---
title: '[나와 같다면] 문과스러운 프로그래밍'
date: 2017-04-14 22:45:08
categories:
  - joeun.me
  - view of value
tags:
  - opinion
  - 나와같다면
---
##### [나와 같다면] 시리즈 소개
  _'그대여 나와 같다면 내 마음과 똑같다면 그냥 나에게 오면 돼'_ 김연우씨가 불러서 더 유명한 노래 '나와 같다면'에 나오는 가사입니다. 저는 이 노래의 제목을 제 가치관을 나누는 시리즈의 제목으로 쓰려고 합니다. 이 노래의 가사처럼 저와 같은 가치관을 가진 분들과 함께 하고 싶은 마음을 담았습니다. 가치관이 담긴 글이다 보니 다른 글보다 조금 더 편하게 때론 더 단호하게 써내려갈 생각입니다.

* * *

#### 나는 문과생이었다
나는 수학 시험이 싫었다. 문제를 푸는 것은 제법 재미 있었지만 응용 문제를 제한된 시간 안에 풀어야한다는 그 압박감이 너무 싫었다. 그래서 문과를 선택했다. 문학이 좋기도 했다. 물론 빨리 정답을 찾아야하는 것은 그리 문학스럽지 못했지만 그정도는 눈치로 풀 수 있었다. 수학은 눈치로 되는 게 아니었다. 수학은 시간이 더 필요한 과목이었다. 결국 내가 문과를 선택한 것은 시험에서 유리해지기 위함이었다. 이유야 어찌되었건 나는 문과를 선택했고 문과생으로 대학을 진학했다. 언론을 전공했고 광고인이 되는 것을 꿈꿨다. 

대학 1년을 마치고 군대를 갔다 왔다. 내가 다니는 학교에선 광고를 배울 수 없다고 생각이 들었다. 편입할 자신은 없었다. 전과가 자유로운 학교의 특성을 십분활용했다. 그렇게 전과범이되었다. 교양으로 들었던 'C 프로그래밍'을 들으며 처음 컴퓨터 언어를 만났을 때 그때 깨달았다. 프로그래핑은 문과스러운 점이 많다는 것을...

사실 컴퓨터 언어를 배운다는 건 그리 쉽지만은 않은 일이다. 많은 이유가 있겠지만 우선 무엇인가 공대스럽다는 느낌 때문이다. 수학은 공대생, 문학은 인문대생의 전유물로 생각되는 것처럼 컴퓨터 언어 역시 공대생들의 전유물로 여겨지기에 뭔가 본래의 난이도 이상으로 어렵게 와닿는다. 나와 같은 문과생들에게는 더욱이 그렇다. 나 역시 두려웠다. 그래서 학원을 다녔다. 

교양 수업을 듣기 전에 방학에 학원을 등록했다. 학원에서 이해할 수 있었던 것은 이틀째까지였다. 이후로는 무슨 소린지 전혀 알지 못했다. 따지고 보면 첫날은 설치만 했으니 하루정도만 이해한 것이다. 그 후로 이해는 없었다. 직전 학기에 이미 학교에서 수업을 듣고 재이수를 위해 학원을 찾은 동기들과 수준 차이도 엄청났다. 그때 나는 내가 바보인줄 알았다. 그냥 이런 저런 단어들만 머리를 스쳐지나갔다. 

개강은 여지없이 찾아왔고 C 프로그래밍 수업도 시작되었다. 놀라운 점은 방학 때 들었던 단어만으로 수업을 따라갈 수 있었다는 점이다. 예를 들면 '배열'이라는 단어가 이 수업에서 어떻게 쓰일 것인지 예상하고 있는 것만으로 수업은 아주 흥미로워졌고 다른 친구들보다 수업에 빠르게 적응할 수 있었다. 비록 교수님이 래퍼라는 별명을 가지고 엄청난 속도로 단어들을 내뱉더라도 나는 그 단어를 이해할 수 있었다. 마치 가사를 보고 랩을 듣는 기분이었다. 수업을 이해하니 과제도 재미있었다. 그때 과제를 푼다고 10시간씩 코딩했다. 지금보면 정말 아무것도 아닌 버스 요금 계산하는 어플리케이션을 며칠을 고민해서 만들었다. 내 코드가 정상적으로 동작하는 그 순간의 짜릿함을 맛봤다. 그때 코딩에 빠져들게 되었다.

이 과정에서 몇가지 사실을 깨닫게 되었다. 학습 자체는 단어를 배워나가는 과정이라는 점. 특정 단어가 이 분야에서 어떤 의미를 지니는지를 배우고 이해하고 느끼는 과정이 학습이라는 점이다. 반복되는 학습으로 인해 그 단어가 체화되고 자연스럽게 그 단어를 올바른 방법으로 사용할 수 있도록 하는게 교육이라는 점이다. 그런 점에서 공대의 공부도 결국 단어를 익혀가는 과정임으로 그리 겁먹을 필요가 없다는 점을 이해하게 되었다. 무엇보다 중요한 사실은 컴퓨터 언어가 아주 많이 문과스럽다는 점을 깨달았다. 

#### 문과스러운 프로그래밍
문과의 꽃은 글쓰기라고 생각한다. 글을 쓰는 중에 학습된 단어들이 사용되고 패턴과 문법이 사용된다. 그 과정에서 새로운 학습이 일어나고 체화되어간다. 




문과스러운 프로그래밍
첫째 깨달음에 대한 자세한 이야기는 이 글에 취지와 맞지 않으니 문과스러운 프로그래밍에 대해 조금만 더 이야기해보겠습니다. 당시에 문과에서 쭉 공부해 온 제가 프로그래밍이 문과스럽다고 느꼈던 것은 프로그래밍하는 과정에서 제가 걱정했던 수학적인 부분보다는 문법적이고 논리적인 과정이 더 자주 등장하는 것을 보았기 때문이었습니다. 특히나 조건문이라는 것이 자주 등장하는데 그냥 논리의 덩어리입니다. 조건문은 이렇게 작성합니다. 'if (a > b) { action() }' 이 코드의 의미는 '만약에 a가 b보다 크면, action하라'는 뜻입니다. 프로그래밍하며 작성하는 코드의 상당수가 이런 조건문에 의해 결정되고 구성됩니다. 이러한 조건문들이 나열되고 그 조건문에 의해 실행될 함수(function)들을 정의하는 과정이 프로그래밍입니다. 마치 글을 작성하는 것 같지 않나요? 

여기서 말하는 함수란 어떤 행동을 해라고 정의해둔 명령들의 집합이라고 생각하시면 됩니다. 조금 억지로 예를 들어보자면 지금 제 글의 조건문은 '만약 당신이 개발이 어려운 것이라고 생각한다면~'입니다. 그리고 이 글의 함수는 '그건 오해야. 생각보단 쉬워. 그러니 한번 배워봐!'인 겁니다. 이걸 만약에 프로그래밍한다면, 'if (programmingIsHard) { changeYourMind(); }' 이런 느낌일 겁니다. 그렇게 어렵지 않습니다. 어떠세요. 제법 문과스럽지 않나요?


맺음
이렇게 의외로 문과스럽고 생각보다 쉽고 재밌는 프로그래밍의 매력에 빠져서 저는 대학교 2학년 2학기에 컴퓨터 공학으로의 전과를 선택하게 됩니다. 그리고 대학을 졸업하고 지금은 웹 개발자로 일하고 있습니다. 정말 어쩌다 보니 개발자가 되어있습니다. 물론 아직 아주 많이 미숙한 수준의 개발자입니다. 스스로를 개발자라 부르기도 민망한 처지입니다. 하지만 앞으로 브런치에 글도 올리고 열심히 일하면서 성장하는 모습 보여드리겠습니다. 감사합니다. 