---
series: retrospection
title: "회고 - 2022년"
description: 2022년에 잘한 점, 아쉬운 점 그리고 2023년에 시도해볼 것
tags:
  - Essay
  - 회고록
date: 2022-12-25 23:00:00
slug: retrospection-2022
---

상반기에는 다른 회사에서 일하고 있었다는 사실을 생각해보면 한 해가 제법 긴 시간이라는 점을 자각을 하게 된다. 1월은 뱅크샐러드에서 마이데이터로의 전환에 열의를 불태우던 시기였다. 일단 오픈만 하면 세상이 달라질 것처럼 일했다. 생각보다 영향력은 미비했고 여러 마이데이터 회사 중 하나인 것처럼 보였다. 평소에 눈여겨보지 않았단 금융사 앱에도 마이데이터가 도입되기 시작했고 모두가 상향 평준화된 것이 분명해졌다. 허탈감이 잠시 몰려왔지만 최선의 방어였다는 생각으로 스스로 위로했다.

뱅크샐러드에 일한지 3년이 지난 시점이라 안식 휴가를 받았다. 3월은 안식의 시간으로 보내기로 마음 먹었다. 평소 일로 바빠 하고 싶었지만 못했던 일을 해보자고 마음 먹었다. 누군가 보면 웃긴 일일지 모르겠지만 다른 회사를 구경가는게 해보고 싶은 일이었다. 평소 연락하지 못했던 친구들에게 연락해 근처로 놀러가겠다고 했다. 강남, 합정 일대의 회사들을 방문했다.

3년쯤 지나 안식 휴가를 보내고 있는 개발자가 회사 구경을 온다고 했을 땐 다들 괜찮은 후보자(?)가 왔다고 생각하지 않았을까. 안식의 시간이 될 줄 알았던 3월은 이직의 시간이 되었다. 그나마 2주 안에 이직 절차를 끝내고 싶다는 바람은 지킬 수 있어 다행이었다. 단 시간에 10곳이 넘는 회사에 지원했고 평소 고민했던 선택의 기준대로 새로운 회사를 선택했다.

이별의 시간인 4월을 보내고 5월은 새로운 만남의 시간이 되었다. 당근마켓에 입사하자마자 플레이샵과 워케이션을 다녀왔다. 플레이샵은 강원도 양양으로 워케이션은 제주도로 다녀왔다.  당황스러운 텐션과 에너지를 경험했다. 밀도 높은 교제의 시간이 이어졌고 지금의 커뮤니티실 인원들을 알아가는 시간을 보냈다.

업무는 당근마켓에서 공동구매 경험을 구현해야하는 미션을 맡게 됐다. 이직 당시에 요구했던 사항이 있었는데 온전히 개발에 몰입할 수 있는 환경을 원한다는 것이었다. 뱅크샐러드에서 후반부에는 매니저로 일하며 실제 코드에 몰입할 시간을 확보하기 어려웠다. 많은 이들과 협업을 통해 일을 하기 위해 잦은 회의로 에너지를 뺏기곤 했었다. 내 강점을 활용하는 방식으로 역할을 맡은 것이지만 당시에는 업무에 지쳐있었고 개발자로서 코드와 다시 가까워지고 싶다는 갈증이 있었다. 덕분에 당근마켓에서는 코드와 가깝게 지내며 4인 팀에서 유일한 프론트엔드 엔지니어로 일하며 개발의 즐거움을 다시 맛보게 됐다.

6월부터는 몇가지 새로운 일도 함께 시작하게 됐다.

하나는 커리어리라는 플랫폼의 큐레이터가 된 것. 커리어리의 전신인 퍼블리 뉴스 시절에는 큐레이터로 직접 지원했다가 떨어진 일이 있었는데 이번에는 먼저 커리어리 측에서 제안이 왔다. 나중에 우연히 알게된 사실에 의하면 뱅크샐러드에서 함께 일했던 동료의 추천이 있어 퍼블리에서 연락이 온 것이라고 한다. 새삼 인연의 소중함을 느끼는 계기였다. 큐레이터로 활동하며 커리어리에 글을 큐레이션하고 직접 쓴 글도 올렸다. 6개월이 지나 현재는 3천 2백명의 팔로워가 생겼다.

다른 하나는 결혼 준비를 시작한 것. 인생을 놓고 봤을 때 가장 큰 이슈이기도 하다. 이전부터 조금씩 준비하곤 있었지만 이직한 이후 본격적으로 준비를 시작했다. 예식장을 정하고 웨딩플래너를 만나 스튜디오, 메이크업, 드레스를 골랐다. 덕분에 한동안 주말마다 청담동으로 출근했다. 한참 비가 많이와서 서울이 물바다가 되었던 주말에도 여의도에서 청담으로 가느라 서울을 뱅뱅 돌아야 했던 일도 기억에 남는다. 기본 웨딩 준비를 끝낸 후엔 집을 알아보기 시작했다. 한동안 성수에 꽂혀서 성수동 인근 아파트를 모두 방문했지만 부정적인 요인이 몇가지 있어 다른 동네를 찾다가 가양동에 있는 아파트를 월세로 계약했다.

후반기는 신규 서비스 런칭과 성장에 많은 시간을 할애했다. '같이사요'로 이름 붙은 서비스는 서울 일부 지역에 오픈됐고 유저의 반응을 보며 수시로 수정되고 향상됐다. 그 과정을 함께 하며 이전과 다른 방식으로 일하면서 많은 걸 생각하게 됐다. 덕분에 새로운 글을 많이 쓰게 됐고 블로그에 새로운 이야기가 생겨났다.

새로운 글이 쌓이다보니 예전부터 꿈이었던 출간에 대한 욕심이 생겼다. 사실 두서 없이 생각을 써내려간 것이라 책으로 낼 수준은 되질 않았고 타겟도 불분명했다. 출판사와 계약을 하고 글을 쓰기엔 부담이 많은 시기였기에 그정도로 노력하긴 어려웠다. 중간 타협점으로 발견한게 브런치 북이었다. 개인 블로그와 브런치를 병행해서 관리하고 있었기에 이미 글이 쌓여있었고 나름의 목차로 글을 엮기만 해서 브런치 북을 만들었다. 오프라인 서점에 나온 책은 아니지만 하나로 내 글을 엮어냈다는 사실만으로 충분히 자랑스러웠다. 매년 브런치 북을 엮는 걸 목표로 한다면 언젠가 오프라인으로 책을 엮을 날도 오지 않을까?

10월 말부터는 영어공부도 다시 시작했다. 몇가지 트리거가 있었다. 친구들이 해외로 취업을 하는 일을 종종 목격한 것이 첫번째 트리거였다. 캐나다에 있는 아마존으로 이직한 형, 아내와 함께 미국 대학원으로 공부를 떠난 친구, 싱가폴 그랩 본사에 취직한 회사 동료가 해냈는데 나도 할 수 있지 않을까? 하는 생각이 든 것이다. 인류와 우주에 관한 책을 읽은 것이 두번째 트리거였다. 인류는 교제를 통해 지금의 현황에 이르렀는데 언어의 장벽을 넘으면 더 많은 이들과 교제하고 더 많은 세상을 볼 수 있을 거란 생각이 든 것이다. 우주를 생각하면 이 넒은 세상에 지구라는 작은 곳에서 언어의 벽을 넘지 못하는게 아쉽게 느껴졌다. 우주까진 못가도 이 지구는 온전히 누려보면 좋지 않을까 하는 생각이 든 것.

이전과 다른 점은 조금 느슨하게 습관을 만들어가는 식으로 시작했다는 점이다. 말해보카를 구독하고 매일 하나의 레슨을 마치는 것을 목표로 하고 있다. 내년에는 스픽과 같은 서비스도 추가해서 조금씩 습관을 늘려갈 계획이다. 반년쯤 지나면 오프라인에서 친구들을 사귀는 시도를 해보려고 한다.

이직을 기점으로 운동을 습관으로 만들기 위해 PT를 끊어서 매일 아침 출근 전에 운동을 해보기도 했다. 좋은 선생님을 만나서 3달쯤 운동을 했는데 선생님이 변경되면서 재미를 잃어 PT를 관두게 됐다. 그 후로 달리기를 하는 것으로 운동을 대신했는데 그마저도 겨울이 오면서 하지 않고 있다. 내년에는 클라이밍을 취미로 삼아 운동을 다시 재개해볼 계획이다.

#### 잘한 점

1. 당근마켓을 선택한 것
    1. 여러 회사를 지원했지만 마지막에 당근을 지원한 걸 잘했다고 생각
    2. 새로운 패러다임을 받아들이고 새로운 접근법으로 문제를 해결해가는 중
2. 꾸준한 독서모임
    1. 1년 동안 꾸준히 독서모임을 했다. N권을 읽었음.
3. 포기하지 않은 글쓰기
    1. 매년 다짐했던 글쓰기를 올해는 포기하지 않고 했음. 19편의 글을 씀.
    2. 덕분에 올 초에 쓴 글의 부족한 부분이 지금 보이기 시작했음.
    3. 5월까진 이직을 준비했던 것이 컸고 6월부터는 커리어리 큐레이터 활동이 큰 요인.
4. 느슨한 영어공부 시작
    1. 10월쯤 말해보카를 결제. 즐길 수 있는 수준으로 영어공부를 다시 시작.
5. 결혼 준비가 마무리 단계
    1. 6월부터 본격적으로 시작한 결혼 준비를 12월이 되는 시점에는 마무리 단계라는 점.
    2. 예식장부터 신혼집까지 구하면서 결혼한 친구, 동료들을 존경하게 됨.

#### 아쉬운 점

1. 체력 관리
    1. 음식, 수면, 운동 세 가지 요소로 꾸준히 체력을 관리했어야 했다.
    2. 음식 > 수면 > 운동 순서로 잘 지켰다.
    3. 음식은 의도적으로 양을 줄이고 인스턴트 음식을 많이 줄였다. 수면은 최소 7시간 이상 자고 있다.
    4. 운동은 늘 핑계거리가 많다. 날씨가 좋지 않아서 시간이 없어서… 시스템이 필요하다.
    5. 운동 부족 탓인지 늘 피곤하고 자주 아프다. 스트레스도 쉽게 받는다.
2. 기록을 남기지 않은 독서
    1. 독서 모임에서도 독후감을 권장하고 있지만 쓰지 않은 책이 더 많다.
3. 체계가 없는 글쓰기
    1. 중간쯤에 썼던 글을 모아 브런치 북을 만들었는데 내 글에 메시지가 뚜렷하지 않다는 생각이 들었다.
    2. 내가 봐도 돈주고 읽고 싶은 책이 아니라는 생각이 들었다. 타겟 층이 불분명하고 글쓰는 것 자체에 의의를 두는 상황이기 때문일지도.
4. 수동적인 일처리
    1. 뱅크샐러드에서 보다 수동적으로 일하고 있다.
    2. 최근 내가 인간관계를 맺는 방식이 뚝배기 스타일이라는 걸 알게 됐는데 당근에 적응하는게 오래 걸리고 있어서 그런게 아닌가 싶다. 내년엔 의도적인 1:1으로 사람들과 관계를 늘려서 더 적극적으로 일해봐야지.

#### 시도해볼 것

1. 기계적으로 운동하기
    1. 클라이밍을 시도해볼 계획. 즐길만한 운동을 계속 찾아나갈 계획.
2. 블로그에 서평 섹션을 강화. 3문장으로 읽은 책을 요약해서 올리는 연습을 시작하자.
3. 올해 19편의 글을 썼으니 내년에는 24편의 글을 목표로 매월 2개씩 글을 쓰자.
    1. [쏘카 CTO인 류석문](https://www.linkedin.com/in/sryoo/)님을 롤모델로 삼고 따라해보자.
    2. 글쓰는 장르에 제약을 두지 말자.
4. 매주 1명의 동료와 1:1 시간을 갖자. 문화의 날은 다른 팀이 많은 곳으로 간다.
    1. 단, 매니저인 동료를 제외한 1명이어야 한다.
    2. 23년엔 50명의 새로운 동료와 1:1을 해본다.
