---
title: '회고 - 2019 단편 회고록 모음'
date: 2019-12-31 22:00:00
categories:
  - essay
tags:
  - retrospection
  - 회고록
description: '어른의 나이가 된 지금, 한가지 다짐한다. 앞으로 세상의 모든 가능성을 존중하는 사람이 되자고.'
banner: ./preview.jpg
slug: retrospection-2019

---



## #1. 서른, 어른

2009년, 수능이 끝나고 영어 학원에 등록했다. 그룹을 지어 자기소개했다. 어쩌다 보니 카피라이터가 되고 싶은 꿈도 말했다. 같은 그룹에 앉아있던 어른 한 분이 코웃음 쳤다. 그건 아무나 하는 게 아니라고 했다. 그 어른, 올해 서른이 됐다고 했다.

2019년, 이제 내가 서른이 됐다. 카피라이터가 되지 못했다. 역시나 그 일은 정말 아무나 하는 게 아니었나보다. 어른의 말이 맞았다.

나는 소프트웨어를 만드는 사람이 되었다. 문과 출신인 내가 공대를 졸업해 지금은 소프트웨어를 만들고 있다. 아무나 할 수 있는 일이었을까. 쉬운 일은 아니라고 한다. 정작 이과를 졸업해서 컴퓨터 공학을 전공해도 이 일을 하는 사람은 그리 많지 않다.

그렇다고 아무나 하는 게 아니라고 코웃음 칠 정도는 아니다. 내 주위에는 문과 출신으로 나와 같은 일을 하는 사람이 많다. **세상에 코웃음 치며 깎아내릴 가능성은 없다.**

어른의 나이가 된 지금, 한가지 다짐한다. 앞으로 세상의 모든 가능성을 존중하는 사람이 되자고.



---



## #2. 단어 사전

### 예술

뉴욕 여행, MoMA 투어 중에 발견한 단어. **예술은 사회적 관계를 맺기 위한 도구 중 하나로 어떤 작품에 대한 서로의 생각과 감정을 얘기하며 사회적 관계를 발전시키기 위해 존재한다.** 예술계에서 높은 가격이 책정되는 작품은 많은 사람의 입을 통해 이야깃거리가 생산되는 작품이다. 하나의 작품이 얼마 많은 사회적 관계를 발전시키는가에 따라 작품의 가격이 매겨지는 것이다.

### 행복

⌜행복의 기원⌟이라는 책을 통해 알게 된 단어. **인간이 행복을 느끼는 이유는 생존에 도움이 되는 순간을 감지하기 위함이다.** 그 때문에 인간은 생명력을 얻는데 필요한 음식을 먹을 때 행복을 느낀다. 생존에 도움이 되는 관계를 맺는 순간에 행복을 느낀다. 인간이 나약한 육체에도 불구하고 생존한 이유는 사회성 때문이기에 사회적인 관계를 맺는 게 생존에 가장 강력한 도움을 준다. 고로 관계를 맺을 때 행복을 느낀다. 종합하면 인간은 '함께' 밥을 '먹을 때' 가장 큰 행복을 느낀다.

### 사랑

작년에 싹을 틔워 올해 확실해진 단어. **사랑은 존재 이유가 되어주는 것이다.** 인간은 스스로 삶을 살아가는 이유를 설명할 수 없다. 타인으로부터 그 이유를 얻을 수 있을 뿐이다. "너의 존재가 내 삶에 유익해"라는 말이 필요하다. 스스로 발견하지 못하는 이유를 타인으로부터 얻는 것이다. 이때 서로의 존재가 각자의 삶에 유익하다는 또 다른 표현이 "사랑해"다. 이 말을 듣거나 다른 표현을 통해 타인이 나를 있는 그대로 인정해준다는 생각이 들 때 느끼는 감정이 행복이다. 우리는 행복하기 위해서 서로의 존재를 있는 그대로 인정해야 한다. 행복하기 위해서 서로 사랑해야 한다.

한 걸음 더 나가면 '하나님은 사랑이시라'라는 명제는 존재의 이유가 되어준다는 맥락에서 딱 맞아떨어진다. 하나님은 스스로 존재하시는 분. 누군가로부터 존재의 인정을 받지 않아도 되는 분. 우리가 그와 관계 맺는다면 우리는 타인의 도움 없이 존재 이유를 발견할 수 있다. 그의 지으심과 계획을 인정하면 우리는 존재 이유를 깨달을 수 있다.

### 차별

⌜다른 게 아니라 틀린 겁니다⌟라는 책을 통해 알게 된 단어. **차별은 존재의 다름이라는 당연한 현상 때문에 타인의 존재 이유에 상처를 남기는 행위다.** 우리는 모두 다양하게 또 다르게 창조되었다. 그 다름은 틀림이 아닌데 이것을 틀림으로 정의하는 것이 차별이다. 차이를 구별하여 판단하는 것. 그게 차별이다.
