---
series: retrospection
title: 2021년 프로젝트에서 배운 것들
description: 뱅크샐러드 인증 스쿼드에서 마이데이터 서비스를 만들며 배운 것들
tags:
  - 에세이
  - 회고록
date: 2022-01-30 13:59:41
slug: retrospection-2021
---

#### 새로운 스쿼드로 이동

2021년 4월에 인증 스쿼드로 팀을 옮겼다. 2022년 현재 인증 스쿼드는 뱅크샐러드 자체 인증서인 '뱅크샐러드 인증서'와 여러 곳에 흩어진 유저의 데이터를 뱅크샐러드로 연결하는 '연결 추가/관리 서비스'를 관리하고 있는 팀이다. 

한창 조직 개편이 있던 시점이었고 인증 스쿼드가 맡은 프로젝트의 중요도가 높았다. 기존의 스크래핑 기술로 유저의 데이터를 연결하던 환경을 API로 전환하는 프로젝트였다. 대부분의 개발자가 투입되어야할 만큼 큰 프로젝트였고 나도 그 중 하나였다. (스크래핑이 API로 대체될 수 있었던 이유는 마이데이터 사업 덕분인데 이번 글에선 자세한 설명은 생략하겠다.)

#### 스쿼드에서 마주한 문제와 해결

스쿼드로 배정된 뒤에 매니저(Engineering Manager)와 테크 리드(Tech Lead)의 역할을 겸했다. 개발자 6명을 포함해 10명으로 구성된 팀이었다. 4월 이전부터 마이데이터를 준비하고 있었던 팀이었기 때문에 나는 중간에 합류해 어느정도 교통정리하고 일이 되도록 만드는 역할을 맡았다. 

##### 1. 어떤 기능이 유저에게 핵심 가치를 전달하는가?

첫번째 마일스톤은 8월이었다. 역산해보니 시간이 매우 부족했다. 기획을 쪼갤 필요가 있었다. 유저의 편의를 고려해 섬세하게 준비된 상황이었지만 모든 기능을 완성도 높게 만들기엔 어느 하나 온전하지 못한 서비스가 될 것 같았다. 완벽한 기대와 다른 현실을 공유하고 정말 중요한 기능을 골라내야 했다.

**Pn 커뮤니케이션**

기획 담당자분에게 Pn 커뮤니케이션을 제안드렸다. 중요한 업무를 P0, P1, P2 순서로 매겨달라는 것이었다. 판단의 기준이 되는 질문은 "해당 기능이 유저에게 핵심 가치를 전달하는가?". "그렇다"는 답변이 나온다면 P0에 해당한다. "그렇지 않다"지만 있다면 핵심 가치를 조금 더 잘 느낄 수 있다면 P1이 되는 식이다.

분류된 기능을 개발팀과 함께 한번 더 논의한 뒤 P0, P1으로 분류되는 우선순위 높은 기능 개발에 집중하기로 했다. 8월까지 해당 기능을 구현하고 나머지 P2, P3에 해당하는 기능은 점진적으로 개선하기로 했다. 

##### 2. 어떤 방법으로 구현할 것인가?

우선순위 높은 기능을 정리했다면 해당 기능에 구체적으로 어떤 동작이 필요한지 정의해야 한다. 예를 들면 모달(Modal) 컴포넌트가 데이터를 어디까지 수정할 수 있는지 모달과 다이얼로그(Dialog)는 어떤 상관관계를 가질 수 있는지 확인하고 정의해야 한다. 이 과정을 통해 요구 사항을 더 분명하게 했다.

**기술 스택 선택**

요구 사항이 분명해지고 어떤 기술로 쉽게 구현할 수 있을지 확인했다. 이 과정에서 Next.js와 뱅크샐러드에서 사용하는 웹 - 네이티브 통신 인터페이스인 WNI(WebViewNativeInterface)가 주요한 신규 기술로 꼽혔다.

**Proof Of Concept**

요구 사항에 맞는 동작을 수행할 수 있는지 확인하기 위해 새로운 기술을 미리 적용해보는 POC를 시도했다. 요구 사항에 맞는 상황을 연출하고 컴포넌트, 페이지 구성을 샘플로 만들었다. 이 과정에서 우리의 요구 사항을 만족하지 못하는 점을 발견했고 이를 미리 담당 부서에 부탁해서 개선을 요청해두고 다른 작업을 진행했다. 

##### 3. 어떻게 협업하게 만들 것인가?

POC를 통해 발견한 이슈, 스쿼드 자체 역량으로 해결하지 못하는 문제를 만났을 때 매번 협업을 요청해야 했다. 이때 중요한 것은 "분명한 요구 사항"이다. 이를 간단하게 문서로 정리해가면 업무를 요청하기 쉽다. 우리는 1Pager라고 부르는 회의 문서다. 이를 제시해서 문제 상황. 기대하는 해결 방식을 제시한다. 

**1Pager**

문서는 요약, 목표, 목표가 아닌 것, 계획, 마일스톤으로 구성된다. 다른 항목은 별도의 설명이 필요 없겠다. 목표가 아닌 것을 정리하는 팁만 남겨둔다. 보통 곁다리로 함께 해결하고 싶은 욕구가 드는 문제를 적어두면 좋다. 까짓거 살짝 얹어가도 될 것 같은 작은 문제처럼 보이지만 사실 본질에 집중하는데 방해만 되는 경우가 많기 때문이다. 

이렇게 분명하게 요구 사항, 목표가 아닌 것을 정리하면 협업을 해야하는 담당자와 회의를 통해 구체적인 계획을 논의한다. 이때 역할을 분명하게 정리해주는게 좋다. 그리고 언제까지 어떤 순서로 개발을 마무리 지을지 회의 자리에서 대략적으로 결정한다. 회의 자체는 30분 컷으로 끝내는게 가장 이상적이다. 

**Jira를 통한 업무 배분**

1Pager로 정리된 계획을 바탕으로 Jira에서 티켓을 생성한다. Epic을 하나 만들고 1Pager의 링크를 걸어둔 뒤 하위 티켓으로 회의에서 나온 계획을 티켓으로 만들면 된다. 담당자, 순서, 마감일자도 정해졌으니 모두 입력한다. 개발자들은 Jira 티켓 번호를 기반으로 Git branch를 생성하고 업무가 진행된다. 

#### 개인적으로 아쉬웠던 순간과 결심

##### 1. 더 나은 방식에 대해 질문하지 않았던 것

당시 뱅크샐러드에서 Next.js를 도입했던 이유는 점점 많아지는 웹뷰 서비스의 설정을 최대한 일원화하기 위함이었다. Next.js에서 제시하는 Best Practice를 따라하며 코드 구조를 최대한 통일해서 코드 리뷰 생산성을 높이려는 시도였다. 

하지만 우리의 상황에 적절하지 않은 새로운 패턴의 남용이 문제를 야기했다. Next.js에서 말하는 방식을 취하기 위해 기존의 코드를 많이 수정해야 했고 웹뿐만 아니라 다른 플랫폼(iOS, Android)에도 영향을 주는 변경을 만들었다. 작년 말 회고를 통해 지나친 변경 때문에 시간이 낭비된 부분이 있음을 인정했다.

생각해보면 서비스에 새로운 기능을 추가할 때는 목적과 목적이 아닌 것을 구분지으면서 새로운 기술을 채택할 때는 그 기준이 헐거웠던 것 같다. 새로운 기술을 도입할 때도 요구 사항을 분명히 하고 목적을 달성하기 위해 가장 적은 리소스를 사용하는 방식을 고민해야겠다. 

##### 2. 초과 근무가 당연한 상황을 연출한 것

짧은 일정에 요구 사항을 구현하기 위해서 야근, 주말 근무를 통한 초과 근무는 불가피한 선택이었다고 생각한다. 그럼에도 초과 근무를 당연한 선택지로 생각한 건 잘못된 판단이었다. 이 판단으로 인해 육체가 상하고 정신적으로 많이 지치는 결과를 낳았다.

초과 근무를 통해 목표를 달성하는 방식은 최후의 선택지가 되어야 한다. 초과 근무 없이 일정을 달성할 수 있는 방법을 먼저 생각해야 한다. 일을 줄이거나 생산성을 끌어올릴 수 있는  툴을 도입하거나 추가 인력을 투입할 수 있는 방식을 먼저 생각해보자. 서비스를 개발하는 일은 단거리 달리기가 아니라 장거리 마라톤이다. 오래 꾸준히 일할 수 있는 방법을 늘 고민하자.

##### 3. 회사의 업무에 너무 많은 의미를 부여한 것

아주 초보적인 실수였다. 예전에 인턴들을 위한 발표에서 회사의 성취와 개인의 성취를 구분 지어 생각할 수 있어야 한다고 했는데 정작 스스로 그러지 못했다. 다시 한번 스스로에게 말하자면 회사 프로젝트의 성과가 곧 내 개인의 성과가 아니다. 회사의 프로젝트가 성과가 나오지 않는 것은 너무 많은 변수의 영향을 받는다. 

결국 그 변수를 모두 통제하고 성과를 내는게 역량이지 않냐는 강경한 자아가 날카롭게 노려본다. 그래, 역량 부족이라고 답한다. 내 역량이 부족하다고 너무 자책해서는 안된다. 여전히 잘하는게 있고 역량을 키울 방향을 발견해 한다. 그래서 회사에서 한걸음 물러나야 한다. 

내가 여전히 잘하고 더 잘할 수 있는 일을 발견하기 위해 별도의 작은 사이드 프로젝트가 필요했다. 프로젝트라고 해서 거창할 필요도 없다. 글쓰기, 운동과 같은 소소한 성취감을 주는 일이면 족하다. 그래서 올해는 더 꾸준히 글을 쓰고, 달리고 자주 휴가를 쓸 계획이다. 

#### 가능성의 발견 그리고 갈증

##### 1. Engineering Manager로서의 가능성

서두에서 밝힌 것처럼 인증 스쿼드는 '뱅크샐러드 인증서'와 '연결 추가/관리 서비스'를 운영하고 있다. 21년 4월에 첫 삽을 뜬 서비스가 22년 2월에는 뱅크샐러드의 온보딩 과정을 책임지는 주요한 서비스가 되었다. 두가지 서비스를 안정적으로 관리해서 지금까지 개발했다. 

함께한 팀원의 소중한 도움이 있었음을 인정하고 늘 감사하게 생각한다. 강경한 자아가 고개를 들어 네가 한 게 뭐가 있냐고 내 부족함을 말하기 시작하면 끝이 없다. 하지만 또 인정할 건 인정하자. 가능성이 있다. 프로젝트를 매니징하고 개발자들 간의 업무를 조율하는 능력이 있다. 앞으로 기대가 되는 점이다. 


##### 2. 깊이가 부족하다고 느끼는 소프트웨어 개발자의 갈증

굳이 강경한 자아의 목소리를 듣지 않더라도 기술자로서 역량이 부족한 건 사실이다. 매년 평가에서 기술적으로 부족함이 많다고 인정하고 있다. 일이 되게 만드는 매니저로서 맡은 소임을 다하느라 그랬노라 핑계대기엔 이미 연차가 5년에 가까워지고 있다. 이 일을 관두는 순간까지 부족함에 대해서 끊임 없이 느끼겠지만 적어도 우리 팀에 맡고 있는 업무에 대해선 술술 말할 수 있는 전문성을 갈고 닦자. 올해는 몇가지 기술을 꾸준히 공부하면서 깊이를 더해가고 싶다. 

이미 알고 있던 것(함수형 프로그래밍, 웹)을 더 깊이 있게 이해하자. 그리고 지금 맡고 있는 인증에 대해서도 꾸준히 공부하자. 솔직히 말해 인증 방식에 대해 너무 모른다. 모든 것을 알려고 할 필요는 없다. 모를 땐 모른다고 솔직하게 인정하고 빨리 배울 수 있는 토양을 다져두자. 