---
series: retrospection
title: 마이데이터 서비스를 만들며 해결한 문제들
description: 마이데이터를 준비하며 인증서를 개발하는 팀에 일하게 되었다
tags:
  - 에세이
  - 회고록
date: 2022-01-30 13:59:41
---
인증 스쿼드에 일하게 된 계기

동사무소, 지금의 주민센터를 찾을 때면 늘 화가 났다. 나에 대한 정보를 반복해서 적어야 했다. 왜 21세기에 나에 대해 내가 손으로 직접 하나하나 적어야하는 건가. 내가 종이에 내 정보를 적으면 직원이 직접 내 글씨를 읽어서 정보를 다시 컴퓨터에 입력한다. 글씨가 삐뚤기라도 하면 다시 읽어줘야 한다. 이게 무슨 시간 낭비, 에너지 낭비란 말인가. 내가 나인걸 증명해야하는 것도 싫고 내가 사는 곳, 나의 신상을 구체적으로 말해줘야하는게 너무 답답했다. 정부에서 이미 알고 있는걸 그냥 재활용 하면 되지 않나.

이 문제를 해결하기에 인증 스쿼드는 맞춤이었다. 인증이란 무엇인가. 내가 나인 것을 확인해주는 일 아닌가. 인증 스쿼드가 하는 일은 내가 겪은 문제를 해결해주는 곳이었다.

사실 내 문제를 내가 직접 풀어야할 이유는 없었다. 나보다 능력 좋은 동료들이 해결해주는걸 응원하는 것도 방법이었다. 하지만 상황은 급격하게 내가 직접 문제에 가담해야하는 상황으로 흘러갔다. 회사 내의 이해관계를 알고 있는 개발자가 필요했는데 시기적으로 내가 적임자였다. 중요한 팀 몇개가 운영되고 있었기에 인력을 빼오기 어려웠던 탓이다. 기존에 내가 하던 일은 나보다 잘할 사람이 있었다. 하지만 인증스쿼드의 일은 내가 적임자였다. 스스로 말하기 부끄럽지만 이해관계를 조정하고 제한된 리소스를 최대한 활용해서 일이 되게 만드는 능력이 내겐 있었다.

그렇게 배치된 팀에서 웹 개발 팀을 재정비 했다. 역할을 나누고 서비스 구조를 잡았다. 요구 사항을 듣고 집중해야할 것과 포기해야할 것을 결정했다. 기준은 분명했다. 해당 기능이 없을 때 유저가 우리의 핵심 가치를 느낄 수 없게 되는가? 첫번째로 한 일은 그 기준으로 기능의 우선순위를 정하는 일이었다. Pn 커뮤니케이션을 적용했다. P1, P2, P3로 순서를 매겨서 가장 중요한 업무나 기능에 낮은 숫자를 부여하는 방식이다. P0, P1으로 정의된 기능을 구현하기 위해 필요한 기술을 정리했다. 당시에 Web - Native 통신 인터페이스가 다양하게 필요했다. 네이티브 화면에 숨어있는 웹 화면이 네이티브처럼 보이게 만들기 위한 인터페이스였다. 웹이지만 네이티브처럼 보이는 모달, 다이얼로그와 같은 UI 컴포넌트 그리고 네이티브를 통해서만 조회할 수 있는 데이터를 조회하는 인터페이스가 필요했다. 이미 구현된 인터페이스도 우리 상황에 맞춰 사용할 수 있는지 검증이 필요했다. 바로 PoC 페이지를 구현했다. Product Of Concept의 약자로 해당 기술이 우리 서비스에 적절하게 동작하는지 확인하는 과정이다. 몇가지 버그를 조기에 발견할 수 있었고 개선 요청을 해두고 서비스 개발에 착수했다.

개발 중에 발생할 수 있는 비효율을 제거하기 위해 변수 선언 위치, 디렉토리 구조 등에 대해 미리 정리했다. 무엇보다 큰 선택은 프레임워크를 선택한 것이었다. 당시 express.js를 기반으로 서비스를 라우팅하고 있었다. 이 환경에서의 문제는 웹팩 설정이 서비스마다 상이하다는 점이었다. 매번 서비스를 시작할 때 최선의 방식이 달랐고 때문에 설정이 제각각이었다. 웹 챕터에서는 이 문제를 해결하기 위해 Next.js를 도입하길 원했다. 설정과 프로젝트 구조를 최대한 통일해서 상호간의 리뷰를 용이하게 할 계획이었다. 우리 팀에서 만드는 서비스가 여태까지 뱅크샐러드에서 만든 서비스 중에 큰 편에 속했기 때문에 중요한 결정이었다. 우리가 express.js를 사용한다면 나중에 마이그레이션을 해야하는 고통을 감당해야 했다. 만약 Next.js를 사용한다면 일종의 선구자(마루타)가 되어 문제를 미리 발견하면서도 빠르게 서비스를 개발해야 했다. 결론적으로 후자를 선택했다. 당시 Next.js를 주장하던 동료의 간절한 설득도 큰 요인이었지만 내심 별거 있겠나 싶었다. 늘 서비스 개발의 속도 문제와 새로운 기술에 대한 열망이 다투는데 새로운 기술에 대한 열망에 힘을 조금 더 실어준 것이었다. 지루한 시간이 될 것이 틀림없었음으로 나름의 재미를 한스푼 넣어보자는 생각도 있었다.

솔직히 말해서 재밌지 않았다. 재밌을 틈이 없었다는게 정확한 표현일지도 모르겠다.
