---
id: 111
title: '[잡담] [일기] 야근, 무의미'
date: 2015-11-11T23:07:00+00:00
author: rabby
layout: post
guid: https://rabbylab.wordpress.com/2015/11/11/%ec%9e%a1%eb%8b%b4-%ec%9d%bc%ea%b8%b0-%ec%95%bc%ea%b7%bc-%eb%ac%b4%ec%9d%98%eb%af%b8
permalink: /%ec%9e%a1%eb%8b%b4-%ec%9d%bc%ea%b8%b0-%ec%95%bc%ea%b7%bc-%eb%ac%b4%ec%9d%98%eb%af%b8/
blogger_blog:
  - rabbyintern.blogspot.com
blogger_author:
  - Joeun Ha
blogger_aa75354ca4f56bffaa1a6e3a3b165eeb_permalink:
  - 7007872524209134623
categories:
  - internship 2015-2
---
  인턴으로 일하는 첫 한달간 저는 하루에 12시간씩 일했습니다. 10시부터 10시까지 일했습니다.  주말에도 일했으니 가끔 1-2시간 일찍 퇴근하는 날이 있다고 해도 얼추 그정도 일했다해도 무방할 것 같습니다. 저는 그 시간을 통해 열정을 표현하는 방법으로 일이 존재한다고 생각했습니다. 요즘엔 생각이 좀 다릅니다.

  하루에 12시간 일한다는 것은 매일 야근을 한다는 의미입니다. (이미 제가 하는 일을 야근과 비야근으로 구분짓는다는 자체가 초심을 잃었다고 볼 이유가 될지 모르겠습니다. 허나 조금 더 객관적인 눈으로 볼 수 있게 되었다는 쪽으로 이해해주시면 감사하겠습니다. ) 밥먹는 시간 2시간, 회사의 특성상 식사를 오래할 경우가 많으니 3시간으로 잡아도 하루에 9시간은 회사에 있습니다. 별거 아닌것 같지만 밤 10시에 퇴근하면 개인적인 시간이 거의 없습니다. 집으로 돌아와 씻고 어영부영하면 잘 시간이니까요. 그렇다고 자신만의 시간을 갖고자 조금 늦게 잠들면 아침에 피곤합니다. (뭐 잠을 줄이라고 말씀하신다면 할 말이 없습니다.) 하루 12시간 근무는 결국 하루에 개인 시간 없이 온전히 회사에서 시간을 보내게 된다는 의미입니다.  잠자는 시간을 8시간, 식사 시간을 세끼로 잡아서 3시간, 씻고 출근 준비하고 이동시간을 포함해서 최소 1시간(회사에서 집까지 약 20분 거리입니다.) 이미 12시간은 업무, 개인시간 외에 활동으로 사용하니까 말 다했습니다. 다시한번 정리하자면 매일 야근을 한다는 건 개인시간이 없다는 의미입니다.

  &#8216;매일 12시간 일한다.&#8217; => &#8216;매일 야근한다.&#8217; => &#8216;개인시간이 없다. &#8216; 까지 왔습니다. 여기서 문제가 생깁니다. 개인시간이 없다는 건 큰 문제입니다. 개인시간이 없어서 문제가 발생하는 경우는 두 분류로 나눌 수 있습니다. 첫번째 분류는 저와 같은 &#8216;미혼자&#8217;의 경우, 두번째는 가정이 있는 &#8216;기혼자&#8217;의 경우입니다.  
  미혼자의 경우 기혼자의 경우보다 낫습니다. 이 경우에 발생하는 문제는 한가지로 요약하자면 &#8216;자기 개발 시간이 없어진다&#8217;는 것입니다. 자기 개발에 대해 여러가지 의미와 방향이 존재할 수 있습니다. 예를 들어 운동을 해서 건강을 개발하거나 독서를 통해 지식을 쌓거나 친구들과의 교제를 통해 인맥을 넓히거나 하는 다양한 개발이 존재합니다. 이 모든 것이 야근이 있으면 불가능합니다. 그리고 이러한 종류의 자기 개발이 없다면 개인의 성장이 없고 이는 결국 회사의 성장을 저해합니다. 정리하자면 미혼자에게 야근은 &#8216;개인의 성장과 나아가 회사의 성장에 악영향을 끼친다. &#8216;는 것입니다.  
  기혼자의 경우 미혼자의 문제에 추가가 되는 형국입니다. 바로 가정에 문제가 발생하죠. 당연한 이야기지만 야근 횟수가 늘어나면 가정에 소홀해집니다. 가정에 소홀해지면 정말 다양한 문제가 발생하죠. 극단적으로 이야기하는 것처럼 들릴지 모르지만 이혼을 야기하는 큰 요인이 소통의 부재입니다. 그 소통의 부재를 일으키는 요인 중 하나가 야근이겠죠. 이는 한 사람의 인생을 바꿔놓습니다. 야근을 많이하면 인생이 달라집니다. 안좋은 쪽으로요.

  위의 문제점을 놓고 보면 아주 야근은 위험한 것처럼 보입니다. 여기서 하나 추가하겠습니다. 야근은 위험할뿐더러 &#8216;무의미&#8217;합니다. 그래도 야근을 통해서 당장에 회사에서 해야하는 일을 처리할 수 있으면 의미있는거 아니야? 라고 말할지도 모릅니다. 물론 프로젝트의 마무리 단계에서 야근은 어느정도 수반되어야한다고 생각합니다. 야근이 자연스럽고 당연하게 여겨지는 회사의 분위기는 정말 지양해야합니다. 왜냐하면 야근의 존재자체가 업무 효율을 저하시키기 때문입니다. 야근을 하면 되고 야근이라는 비상카드가 존재한다는 생각이 야근하지 않아도 되는 업무를 야근까지 끌고갑니다. 만약에 어떤 회사가 &#8216;우리 회사에는 야근이 없어! 야근하면 월급을 삭감하겠어!&#8217; 라고 말한다면 일과 시간에 어떻게 해서든 그날의 업무를 끝내려고 할겁니다. 야근하면 뭔가 열심히 하는 것처럼 보이는 국내 업무 환경에서는 좀처럼 이뤄지기 힘든 상황이겠죠.

여하튼, 오늘은 야근이 무의미하다는 이야기를 하고 싶었습니다.  
맺으면서 요약하겠습니다.

  1. 야근은 개인의 성장을 저해한다. 
  2. 야근은 나아가 회사의 성장에 악영향을 미친다.
  3. 야근은 가정의 평화를 파괴한다.
  4. 야근은 업무 효율을 저하시킨다. (야근하면 열심히 하는 사람처럼 보이니까 야근을 비상카드로 남겨두기 때문에 일과 중에 일에 집중력이 낮아진다.)
  5. 야근은 무의미하다.

끝입니다. 감사합니다.