---
id: 129
title: '[일기] 슬럼프'
date: 2015-10-17T21:43:00+00:00
author: rabby
layout: post
guid: https://rabbylab.wordpress.com/2015/10/17/%ec%9d%bc%ea%b8%b0-%ec%8a%ac%eb%9f%bc%ed%94%84
permalink: /%ec%9d%bc%ea%b8%b0-%ec%8a%ac%eb%9f%bc%ed%94%84/
blogger_blog:
  - rabbyintern.blogspot.com
blogger_author:
  - Joeun Ha
blogger_aa75354ca4f56bffaa1a6e3a3b165eeb_permalink:
  - 5588548987935633588
categories:
  - internship 2015-2
---
GEA 홈페이지에 제 블로그가 등록되지 않았다는 사실을 알고 충격을 받고 급하게 글을 하나 더 적어봅니다.  지난 8월부터 시작한 인턴이 어느덧 3개월이 되었습니다. 솔직히 이쯤되니 지칩니다. 지금도 회사에서 일하고 있습니다. 주말을 포기한지 오래되었습니다. 스타트업에서 일한다는게 나의 열정을 표현하는 수단이라지만 힘들다는 말을 하지 않을 수 없겠습니다.

글의 제목이 슬럼프입니다. 정말 슬럼프에 빠진 듯 합니다. 개발은 속도가 나지 않고 하루 종일 하나의 기능, 아니 하나의 버튼도 제대로 만들지 못합니다. 오늘도 온종일 페이지 하나를 가지고 씨름했습니다.  하루종일 만들어 지금까지 만들고 있는데 만족스러운 결과물이 나오지 않아 정말 짜증이 납니다. 그 상황에 제 블로그가 등록되지 않았다는 소식을 듣자 당혹감이 몰려옵니다.

하루종일, 일주일 내내 고생했는데 결과물이 나오지 않을 때 스스로가 너무 바보같이 느껴집니다. 그러다가도 하나의 기능을 성공적으로 만들었을 때 느끼는 쾌감과 자부심이 저를 이 일에 붙잡아두는 것 같습니다. 제 아무리 의미 있는 일이라도 재미가 없으면 못하는 저에게 그 순간의 쾌감, 성취감은 꾸준히 일할 수 있는 원동력을 제공합니다.

다음주 금요일이 론칭 예정일입니다. 사실 이 론칭 예정을은 세번째 미뤄지고 있습니다. 덕분에 제 마음이 불편합니다. 조금만 더 고생하자는 생각으로 달려온 것이 세번이나 미뤄지니 진이 빠지지 않을 수 있나요. 한국사람은 삼세번이라기에 한번 더 달리고 있습니다. 지난주부터 10시 전에 퇴근한 일이 없습니다. 자랑은 아니지만 정말 열심히 달리고 있습니다. 제 인생에 이토록 오랜 시간 컴퓨터 앞에 앉아있었던 일이 있나 싶습니다. 덕분에 시력이 조금 나빠진 것 같습니다. 그만큼 코딩 실력은 늘었겠지요.

일을 하며 느끼는 것은 제가 웹쪽 언어에 흥미가 있다는 사실입니다. 예전부터 이쪽 언어를 깊게 해보고 싶었는데 막상 접해보니 그 매력에 더욱 빠집니다. 이런 상황에 GEA 홈페이지를 들어가보니 직접 내가 만들어주고 싶다는 생각이 듭니다. 기회가 되면 GEA 웹 사이트를 개선할 수 있으면 좋겠습니다. (허락해주신다면 메일 주시면 감사하겠습니다.)

슬럼프를 극복하면 실력이 향상 되겠지요. 그때까지 달려보렵니다.

ER과 EDR이 정말 현장실습을 위한 GEA의 배려라는걸 알고 있습니다. 덕분에 인턴을 하며 학점까지 챙길 수 있어서 행복합니다. 바쁜 와중에도 학생들의 현장실습까지 체크하시는 교수님의 수고에 감사드립니다. 정말 기회가 된다면 학교 후배, 친구들에게 제가 인턴했던 경험과 또 스타트업 생태계에 대해서 말해주고 싶습니다. 하고싶은 말이 너무나 많습니다.

스타트업 생태계의 좋은 점, 나쁜 점, 한계나 가능성에 대해 할 말이 너무나 많습니다. 크게 주제를 벗어나는 이야기를 하게 될까 염려하여 더 많은 글을 적지 못했지만 오늘부로 시간나는대로 더 많은 글을 적겠습니다. 스타트업에서 생활하는 현장형, 실무형, 생계형 인턴이 들려주는 앞으로의 이야기를 더 기대해주시면 감사하겠습니다.