---
id: 124
title: '[잡담] 스타트업에서 인턴의 업무'
date: 2015-10-24T02:30:00+00:00
author: rabby
layout: post
guid: https://rabbylab.wordpress.com/2015/10/24/%ec%9e%a1%eb%8b%b4-%ec%8a%a4%ed%83%80%ed%8a%b8%ec%97%85%ec%97%90%ec%84%9c-%ec%9d%b8%ed%84%b4%ec%9d%98-%ec%97%85%eb%ac%b4
permalink: /%ec%9e%a1%eb%8b%b4-%ec%8a%a4%ed%83%80%ed%8a%b8%ec%97%85%ec%97%90%ec%84%9c-%ec%9d%b8%ed%84%b4%ec%9d%98-%ec%97%85%eb%ac%b4/
blogger_blog:
  - rabbyintern.blogspot.com
blogger_author:
  - Joeun Ha
blogger_aa75354ca4f56bffaa1a6e3a3b165eeb_permalink:
  - 3025501104540888797
categories:
  - internship 2015-2
---
인턴은 회사에서 무슨 일을 할까요?

대기업에서 인턴을 하고 온 친구들의 이야기를 종종 들을 때가 있습니다. 커피 타는 기술, 복사의 기술을 배우다가 왔다는 경우도 있습니다. 개발부서에 인턴을 다녀온 친구는 회사에서 개발 중인 어플리케이션의 코드를 그냥 던져주고 부차 설명도 없이 스스로 공부하도록 내버려뒀다는 이야기를 해준 적도 있습니다.

저는 좀 다른 생활을 하고 있습니다. 많은 분들이 이미 아시는 것처럼 스타트업의 인턴 생활은 일반 대기업의 그것과는 사뭇 다른 형태를 띕니다. 거의 모든 일을 경험하게 됩니다. 기업의 대표와 공동 창업자가 알고 있는 70% 이상의 내용을 공유하고 함께 고민합니다. 특히나 제가 일하고 있는 회사처럼 10명 내외의 정말 소규모 회사인 경우 더 그렇습니다. 거의 매일을 그들과 함께 생활합니다. 어떤 스타트업 경험자의 블로그에서 스타트업에 합류한다는 것은 창업자의 인생에 일부가 되는 것이라고 했던 것이 기억납니다. 딱 그말이 맞습니다. 스타트업은 시쳇말로 똥줄타는 시간을 함께 보내는 사람들의 공동체입니다. 그렇기 때문에 각자가 할 수 있는 최대한의 역량을 발휘해야만 하는 공동체이기도 합니다. 그렇다보니 저는 정말 다양한 일을 하고 있습니다.

또 막상 다양한 일을 한다고 하니 엄청난 일을 하는 것처럼 말해야하는 것 같은 부담이 있지만 실제로 엄청난 일을 하는건 또 아닙니다. 그냥 회의하고 개발하고 회의하고 개발합니다. 회의 중에 아이디어를 낼때는 기획자가 되기도 하고 마케터가 되기도 합니다. 어느 순간에는 스스로가 대표가 되기도 하는 것 같습니다. 이게 정말 내 회사라고 생각하면 누군들 대표의 마음을 가질 수 있습니다. 개발을 하다보면 개발자가 되기도하고 디자이너가 되기도 해야합니다. UI/UX 디자이너를 따로 두고 있지만 디자이너 역시 디자이너 이상의 역할을 감당합니다. 각자가 자신이 할 수 있는 일에 알파를 더 해야만 성장하는 것이 스타트업인 것 같습니다.

저는 요즘 또 특별한 일을 맡았습니다. 어플리케이션에 들어갈 인트로 동영상을 제작하는 일입니다. 원래는 웹페이지 형태로 간략한 애니메이션을 넣어 구현하려고 했던 부분인데 그 안에 담고 있는 메시지를 효과적으로 전달하지 못한다는 판단으로 인해 새로운 방식을 도입하기로 결정했습니다. 그게 바로 동영상입니다. 동영상 제작을 위해 외주를 맡길 것인가 하는 고민을 했지만 결과적으로 제가 맡게 되었습니다. <strike>그 모든 원인은 기존의 방식에 아쉬움을 토로하는 자리에서 개선 방향을 제시했기 때문인 것 같습니다. 군대가 생각납니다. 조금만 눈에 띄면 그 일을 도맡게 되는 군대말입니다. 그냥 조용히 지내면 되는 것을&#8230; 하지만 저는 저의 성장을 위해 새로운 기술을 배우는 것을 두려워하지 않고 배워보려고 합니다!!! 비록 다크서클이 길어질지언정 새로운 기술을 배워 회사를 이롭게하고 저를 성장시킬 것입니다!!! 인턴 화이팅입니다!!!</strike>  
<strike>  
</strike>이렇게 다양한 일을 맡아서 하다가보면 학교에서 배운 공부 외에 다양한 활동들이 참 유익하다는 생각이 듭니다. 팀장을 하면서 배운 일처리 능력이나 교회에서 수련회 기간에 가끔씩 찍었던 사진과 각종 행사 홍보를 위해 만들어본 동영상들이 지금의 인턴 생활에 큰 도움을 주고 있습니다.

한편으로 스타트업에서 일하는 건 대학교에서 하던 프로젝트가 조금 더 실제적으로 변한 것정도의 차이만 가지고 있습니다. 의외로 체계가 없고 의외로 전문적이지 않습니다. 어쩌면 생각보다 대학생들이 체계적으로 프로젝트를 하고 생각보다 전문적인 인력이기 때문인지도 모르겠습니다. 여하튼 저는 인턴으로 일하면서 그런 느낌을 많이 받습니다. 이건 그냥 수업의 일부같다는 느낌 말이죠. 그래서 제가 내린 결론은 아래와 같습니다.

<blockquote class="tr_bq">
  <p>
    <i>&#8220;스타트업에서 인턴은 무엇이든 맡을 수 있다. 자신의 전공과 무관한 어떤 것이든 할 수 있다. 적극적으로 해보겠다고 나서는 것은 자신에게 득이지만 회사의 누가 될까 지나치게 겸손하게 행동하는 것은 누구에게도 득이 되지 않는다.&#8221;</i>
  </p>
</blockquote>