---
id: 357
title: 토익스피킹 결과
date: 2016-02-25T14:32:44+00:00
author: rabby
layout: post
guid: https://rabbylab.wordpress.com/?p=357
permalink: /%ed%86%a0%ec%9d%b5%ec%8a%a4%ed%94%bc%ed%82%b9-%ea%b2%b0%ea%b3%bc/
categories:
  - english
tags:
  - toeicspeaking
---
지난 2월 6일에 토익스피킹 시험을 봤습니다. 결과부터 말씀드리자면 목표했던 Lv. 6를 받았습니다. 130점으로 턱걸이였네요. 이로써 졸업에 필요한 영어성적은 냈습니다. 턱걸이인 것이 조금 아쉽지만 그래도 다행입니다. 시험 치고 나와서는 완전 절망했거든요. 시험비용인 77,000원을 날려 아깝다는 생각을 했었습니다. 토요일에 시험을 치고 목요일(오후 3시)에 결과를 받았는데 정말 기분 좋더군요.

&nbsp;

저의 경우 2주간 YBM에서 나온 교재로 공부했습니다. 그 이전부터 전화영어를 병행하며 영어 말하기에 대한 두려움을 극복하고 있었던 것도 제법 큰 도움이 되었습니다. 혼자 집에서 큰소리로 교재를 읽고 무료로 제공되는 MP3 파일을 들으면서 연습했습니다. 혼자하는게 지칠 때면 유튜브에서 쉽게 찾을 수 있는 무료강의를 들었습니다.

문제가 어떠했다 하고 이야기해드리면 좋겠지만 잘 기억이 나질 않습니다. 그날 곧장 블로그를 했어야했는데 설연휴가 겹치고 한동안 잊고 지내다가 오늘에서야 글을 작성하니까요. 유용했던 표현 하나는 생각납니다. &#8216;_I will be in charge of this problem._(이 문제는 제가 맡을게요.)&#8217; 라는 표현입니다.  Part 5 에서 이 표현이 유용하게 사용됩니다. 제 기억을 더듬어보자면 제가 친 시험에선 레스토랑을 새로 오픈했는데 셰프를 새로 영입하는 문제에 대해서 상담을 하는 내용이었습니다. 사실 적당한 해결책이 생각나지 않아서 몇가지 기억나는 조금 엉뚱한 해결책(프로모션, 무료 시식)을 제시했습니다. 사실은 해결책만 놓고보면 0점이죠. 그래도 제가 놓치고 싶지 않았던 부분은 첫 인사와 끝 인사를 통해서 내가 영어 좀 한다는 걸 보여주는 것이었습니다. 그래서 첫 인사로 &#8216;_Hi, This Jonathan returning your call. According to your message~_&#8216; 하는 식으로 시작했습니다. 끝 인사는 &#8216;_Anyway I will be in charge of this problem. So, don&#8217;t worry about this. I will do my best. If you have any other problem, please call me back. Thank you. Bye._&#8216; 로 끝냈습니다. 제 나름의 템플릿을 만든거죠. 혹시나 문제에 대한 해결책을 바로 제시하지 못했을 때 이거라도 잘하자는 심정으로 준비했는데 잘 준비했다 싶었습니다.

&nbsp;

사실 저는 평소에 영어 능력 검증 시험을 준비하는 것을 좋지 않게 생각해왔습니다. 가뜩이나 시험으로 가득한 생활에 영어 시험까지 쳐야하는게 부담스러웠고 그렇게 시간과 돈을 투자할만한 가치가 있는지 의심스러웠기 때문입니다. 이력서에 넣는 한줄의 능력치를 돈으로 사는 정도의 가치뿐이라는 생각이었습니다. 헌데 막상 시험을 준비하는 과정에 정말 제 실력이 향상되는 것을 느꼈습니다. 지금도 위와 같은 표현이 생각난다는게 그 증거입니다. 제 생각에 이렇게 향상될 수 있었던 건 학원의 도움을 받지 않고 스스로 공부한 까닭인 것 같습니다. (학원을 갔더라도) 주체적인 동기에 의해서 스스로를 다독여가며 공부한 결과, 정말 그 공부가 제 공부가 되고 단지 성적만을 위한 것이 아닌 실력 향상에 도움을 준 것 같습니다. 덕분에 세상 많은 시험에 대해 다시 한번 생각하게 되었습니다.