---
series: essay
title: 개발자가 제품에 기여하는 방법
description: 제품에 대한 자신의 생각 글로 정리해보기
tags:
  - 에세이
date: 2022-09-26 23:00:00
banner: ./preview.jpg
slug: how-developers-contribute-to-products
---

서로 충돌하면서 좋은 제품이 나오는 것이기 때문에 제품 개발 과정에선 지속적인 상호 견제가 필요하다. '견제'가 호전적인 것으로 표현되지 않기 위해선 동료 간의 신뢰가 필요하다. 같은 목표를 바라보고 있다는 사실을 확인하는 것이 신뢰를 쌓는데 많은 도움이 된다.

오늘은 새로운 팀에 합류하며 신뢰를 구축하기 위해 했던 일 중 좋은 피드백을 들었던 사례를 하나 소개할까 한다. 비슷한 경우에 있는 동료 개발자들에게 도움이 됐으면 좋겠다.

우리가 만들고 있는 서비스에 대한 내 생각을 글로 정리해 공유했다. 그리고 그 글에 피드백을 얻어가며 다른 팀원들의 생각을 확인해볼 수 있었다. 어떤 생각을 글로 정리했는고하면

1. 어떤 유저가 쓰는 제품인가?

내가 만들고 있는 서비스를 쓰는 사람이 어떤 사람일지 상상해봤다. 이미 정리된 문서가 있을 수 있지만 나만의 용어로 풀어 정리했다. 데모그래픽으로 정리할 수도 있고 상상력을 보태 페르소나를 만들 수도 있다.

2. 어떤 반응을 기대하는가?

내가 만들고 있는 서비스를 쓰며 위에서 정의한 유저가 어떤 반응을 보이길 기대하는지 정리했다. 삶이 극적으로 변한다고 상상해도 좋고 불편한게 조금 개선된다고 써도 좋다. 상상의 나래를 펼쳐 내가 이 일을 왜 하는지 동기부여가 될만한 유저의 반응을 정리했다.

3. 유저에게 원하는 반응을 얻기 위해 어떤 기능이 필요할까?

나름의 기획을 해보는거다. 다른 서비스들과 비교해도 좋고 내가 유저라면 어떤걸 필요로할까 하고 생각해봐도 좋다. 결국 유저에게서 원하는 반응을 이끌어 내기 위해 어떤 걸 만들면 좋을지 어떤 기능이 있으면 좋을지를 정리해본다.

4. 여러 기능이 있다면 우선 순위는 어떻게 되는가?

여러가지 기능이 나왔다면 가장 중요한 기능, 가장 임팩트 있는 기능이 뭔지 생각해본다. 그리고 그 이유 그렇게 예상하는 이유까지 정리해둔다. 일종의 전략을 짜보는 것.

그렇게 쓴 글을 팀원들에게 공유했다. 우리 팀에선 '주절주절'이라는 형태로 공유하고 있는데 말 그대로 주절주절 두서 없이 자신의 생각을 늘어놓는 글 뭉치다. 이 글을 통해 서로의 생각을 읽을 수 있는데 나 역시 이 글를 공유한 뒤에 많은 피드백을 받았고 덕분에 다른 팀원들의 생각을 이해할 수 있었다. 무엇보다도 글을 쓰는 과정에서 논리적으로 생각을 정리하며 비슷한 결론에 도달하는 경우도 있고 왜 다른 팀원들이 그런 생각을 했는지 짐작할 수 있게 된다.

이런 피드백 시간이 끝나고 나면 제품을 만들 때 더 오너십을 가지고 만들 수 있다. 피드백을 주고 받는 사이 내 생각과 팀원의 생각이 일치되어 남을 위해 일한다는 생각이 들지 않게 되기 때문이다.

지금은 굵직한 기능을 만들어 내보낸 뒤에 한번씩 주절주절을 작성해 팀원들과 공유하고 있다. 내가 생각하는 다음 스텝, 그리고 유저의 니즈는 이런 것이라고 추측해보는 것이다. 이러한 반복, 경험을 통해 신뢰를 쌓아가며 일하고 있다.

당연한 말이지만 개발자 역시 한 팀의 일원이고 구현하는 일만한다고 모든 일을 한 것이라고 생각해선 안된다. 팀원으로서 서비스를 만들어가는 일원으로서 책임감을 가지고 의견을 개진하고 때론 다른 팀원의 의견에 반대하고 견제할 수 있는 개발자가 되어보자.
