---
title: "랜드서핑 - 취미의 시작"
categories:
  - landsurfing
date: 2017-11-20 22:45:38
tags:
  - landsurfing
  - landsurfers
  - youtube
  - instagram
  - gopro
---
## 랜드서핑을 만나다

2013년 7월, 미니 크루저보드가 크게 유행했습니다. 셀럽이 공항에서 타고 등장했었죠. 페니(Penny)라는 회사에서 나오는 보드가 가장 유명했습니다. '크루저보드 = 페니보드'로 인식되던 시절입니다. 학교에서 보드를 타고 돌아다니는 친구들을 보니 멋져보였습니다. 취미를 가져보기로 했습니다. 정가로 사면 17만원정도 했던 기억이 납니다. 친구의 도움으로 중고나라에서 로고 없는 페니보드를 5만원에 싸게 구했습니다. 1년정도 타다가 중고로 팔았습니다.

2017년 4월, 대학 동문인 형님의 소개로 랜드서핑보드라는 것을 알게되었습니다. 여기서는 카버(Carver)라는 회사의 보드가 가장 유명합니다. '랜드서핑보드 = 카버보드'로 알려지고 있습니다. 정가로 알아보니 30만원이 훌쩍 넘습니다. 하지만 여기서는 대안이 없습니다. 인터넷 최저가를 뒤져 31만원에 보드를 하나 장만했습니다. 4월 29일입니다.

2017년 11월, 보드를 탄지 제법 시간이 흘렀습니다. 그동안 피드백을 위해 영상을 찍어 기록을 남겼습니다. 그리고 오늘 블로그에 기록을 시작합니다.


## 영상으로 피드백을, 공유로 즐거움을

처음 보드를 타면 자세가 어정쩡합니다. 춤을 추는 것과 비슷하다고 할까요. 자기가 생각한 것과 몸이 움직이는 모양이 많이 다릅니다. 춤은 전신 거울을 보며 즉시로 교정해나갈 수 있지만 보드는 거울을 보기 어렵습니다. 그래서 영상을 남깁니다. 처음에는 아이폰(iPhone SE)을 사용했습니다. 삼각대도 없었습니다. 그나마 각진 제 아이폰이 설 수 있는 곳을 찾아서 겨우 영상을 담아갔습니다. 그정도로 충분했습니다. 

조금씩 자세가 좋아지는가 싶더니 영상을 더 다양한 각도로 담고 싶어졌습니다. 삼각대를 구매했습니다. 샤오미(Xiaomi)에서 나온 셀카봉 겸 삼각대를 구매했습니다. 덕분에 더 다양한 각도로 영상을 찍을 수 있게 되었습니다. 다양한 영상이 나오니 편집이 필요해집니다. 개인적인 피드백만을 위한다면 구태여 편집할 필요가 없지만 늘 영상을 공유하고 있었기에 보기 좋은 영상을 만들고 싶었습니다. iMovie를 사용하기 시작합니다. 

영상 전환 방식인 디졸브를 애용하면서 자기 만족을 얻었습니다. 그때 영상쪽 일을 하는 동생에게 피드백을 들었습니다. 디졸브가 없이 편집하는게 사실은 더 근사한 기술이라는 겁니다. 추석때 동생을 만나 편집의 기술을 조금 배웠습니다. 그후로 영상의 퀄리티가 좋아진 것 같습니다. 배경 음악도 넣었습니다. 유튜브에서 만들기라는 옵션에 무료 음원이 있습니다. 대부분 거기서 음원을 얻어오고 있습니다.

그렇게 만들어진 영상은 현재 인스타그램과 유튜브에 공유되고 있습니다. 


#### Instagram

원래 가지고 있던 계정은 비공개 상태였기에 새로운 계정을 만들었습니다. [joeun\_surf](https://www.instagram.com/joeun_surf/)라는 계정입니다. (개인 계정이 joeun\_ha 입니다. 나름대로 작명 규칙을 가지고 있는 샘입니다. 다음 계정은 joeun\_something 이겠지요.) '카버보드', '랜드서핑'과 같은 태그를 공유하는 이들을 팔로우하고 좋아요를 누르며 활동을 했더니 팔로워가 생깁니다. 글을 작성하는 현재 개인 계정보다 많은 인원인 425명이 joeun\_surf를 팔로우하고 있습니다.

{% instagram BTyyuv_lKOl %}

보드를 탄 첫날 찍어 올린 영상입니다. 신대방 역 아래에 자전거 연습장(자연장)에서 찍었습니다. 하루종일 스윙을 연습해서 앞으로 나갈 수 있었습니다.

{% instagram BbruxnFl3xP %}

최근에 올린 다운힐 영상입니다. 반포 달빛 광장 진입로에 있는 다운힐 스팟입니다. 겨울에 딱 좋은 스팟입니다. 첫날과 확연히 달라졌죠?


#### Youtube

원래 의도는 조금 더 긴 영상(1분 이상)을 업로드하는 것이 목적이었습니다. 하지만 1분 이상의 영상을 만들 정도의 집중력이 현재로선 없다는걸 알게 되었습니다. 인스타에 올린 영상 중에서 조금 정돈된 영상을 유튜브에 담고 있습니다. 페이스북이나 인스타그램에 공유할 수 없는 점 때문에 팔로워를 늘려가는게 쉽지 않습니다. 조회수도 107명이 최대입니다. 그 영상이 아래의 영상입니다. 

{% youtube isrTmfZu9dY %}

유튜브에 처음 올렸던 영상입니다. 지금의 주행과는 차이가 있습니다. 현재까지 가장 마음에 드는 영상은 상해에서 촬영한 영상입니다. 상해의 주요 랜드마크를 돌면서 영상을 담았습니다. 고프로(GoPro, Hero6)를 사용한 첫번째 영상입니다.

{% youtube MZH_3kNNGg0 %}


#### GoPro

고프로보다는 소니의 액션캠이 낫다고 생각했습니다. 야간 촬영이나 손떨림방지 기능이 훨씬 낫다고 알고 있었습니다. 하지만 면세점의 유혹을 떨쳐버리지 못했습니다. 인기 마운트인 3-Way를 포함해서 원가가 70만원에 가까운 제품을 인터넷 면세점의 쿠폰과 면세 혜택을 통해 48만원에 구매할 수 있는 기회를 저버리기 쉽지 않았습니다. 상해로 떠나는 길에 고프로를 구매했습니다. 덕분에 더 좋은 영상을 많이 담을 수 있었습니다. 기회가 되면 제품에 대한 피드백을 하겠지만 완전 추천하는 제품이라고 말하긴 어렵습니다. 소프트웨어가 불안정합니다. 그럼에도 하드웨어는 훌륭합니다. 좋은 영상을 담아주면 그걸로 제 역할은 다한 것이죠. 


## 함께하는 사람들, Landsurfers

지난 5월 1일, 네이버 카페 '[랜드서퍼스](http://cafe.naver.com/landsurfers)'가 오픈했습니다. 그리고 현재 1,133명이 활동하고 있는 '가지4단계'의 건실한 카페가 되었습니다. 저를 랜드서핑 세계로 이끌어준 형님이 시작한 카페입니다. 이 분들과 함께 매주 랜드서핑을 즐기고 있습니다. 저는 반포와 분당 정모에 참석합니다. 반포 정모는 랜드서퍼스 메인 정모에 해당하는 정모로 매주 목, 일 저녁에 모입니다. 분당은 월, 목에 모입니다. 평일에는 분당 모임에 가고 일요일은 반포 모임에 참석하고 있습니다. 

함께하는 사람들이 있으니 자극이 되고 꾸준히 활동을 이어갈 수 있어 참 좋습니다. 특히나 서로 영상을 찍어주고 피드백을 해주면 실력 향상에 도움이 됩니다. 참 재밌는 점은 랜드서핑이라는 이름으로 모인 이 사람들이 정말 순수하다는 점입니다. 모여서 보드만 타고 헤어집니다. 누가 그렇게 하자고 제안한 바는 아니지만 다들 보드를 즐겁게 타고 싶은 그 마음으로 모였기 때문에 그것으로 충분한 듯합니다. 이들과 함께하는 시간이 점점 더 좋아집니다. 


## 꿈꾸는 랜드서퍼

'우아한 라이딩을 꿈꾸는 분당의 랜드서퍼' 인스타 계정의 소개글 입니다. 처음에는 도무지 우아하게 탈 수가 없어서 우아한 라이딩을 꿈만 꿨습니다. 하지만 지금은 가끔 우아하다는 소리를 듣습니다. 꿈을 이뤄가는 중인 것입니다. 그리고 올해 해외 랜드마크에서 보드를 타보겠다는 꿈을 이루고 왔습니다. 내년에는 어떤 꿈을 이룰 수 있을까요? 개인적으로는 작은 것이라도 협찬을 받아보고 싶습니다. 보드를 탈때 입는 옷이나 신발이면 좋겠네요. 그리고 잡지나 블로그에 인터뷰를 할 수 있으면 좋겠습니다. 개발자로서 좋은 취미를 가지게 된 이야기, 랜드서핑에 대한 이야기를 나눌 수 있는 잡지면 좋을 것 같습니다. 내년이 기대되네요.