---
title: '회고 - 숫자로 보는 2018'
date: 2018-12-31 17:00:00
categories:
  - view of value
tags:
  - retrospection
description: '2018년, 새해를 야심 차게 시작했음이 틀림없다.'
image: 'typewriter.jpg'
---

## 18

#### 열여덟권의 책

새해를 야심 차게 시작했음이 틀림없다. 1월 2일에 **2018년 도서 목록**이라는 노트를 만들어 둔 걸 보면. 처음엔 열다섯권 정도였다. 중간에 읽고 싶은 책을 추가해서 지금은 마흔두권이 됐다. 그중 열여덟권을 읽었다. 읽은 시기도 기록해뒀는데 연초와 연말에 대부분의 책이 몰려있다. 

여덟권은 경영, 비즈니스, 스타트업에 관한 책이다. 이 중에 한권을 고르라면 **<아마존, 세상의 모든 것을 팝니다>**를 고르겠다. 여러 가지로 많은 영감을 얻었다. 그 외에 인문, 프로그래밍 관련 서적을 읽었다. 관심 없는 분야의 책도 꾸준히 읽을 수 있었던 건 독서 모임 덕분이다. 이름을 정하지 못해서 지금까지 **이름 없는 독서 모임**으로 불리는 이 모임을 통해 **<생각의 탄생>**, **<혼자가 편한 사람들의 사랑법>**이라는 굵직하고 깊이 있는 책을 읽을 수 있었다. 혼자였다면 도무지 이해하지 못했을 책을 함께라서 즐겁게 읽을 수 있었다.

## 9

#### 아홉번의 스터디와 클래스

주로 프로그래밍 관련 스터디가 주를 이뤘다. **함수형 프로그래밍, Github** 등의 주제를 다뤘다. 강의의 형식을 빌려 진행했다. 전자는 실무자를, 후자는 학생들을 대상으로 했다. 횟수가 많은 까닭은 여러번 반복했기 때문이다. 그 과정에서 [콘텐츠](https://github.com/joeunha/functional-js-study2)를 계속 발전 시킬 수 있었다. 좋은 네트워킹의 기회도 되었다. 

클래스는 드로잉, 사진이 주제였다. [드로잉 클래스](https://sam.joeun.me/meetup/5)는 그림을 배우고 싶어서 직접 강사를 섭외했다. 여행 중에 그림을 그려보고 싶었다. 강사분과 함께 콘텐츠를 기획하고 건물, 풍경, 음식을 그릴 수 있는 커리큘럼을 짰다. 수업을 듣는 동안에는 제법 그림 그리기에 심취했었다. 인스타도 그림으로 도배됐었다. 새로운 취미가 생기는가 했는데 지금까지 꾸준하지 않은 걸 보니 취미라고 부르긴 글렀나보다.

## 7

#### 일곱번의 강의

**'배워서 남주자'**는 생각을 늘 가지고 있다. 강의는 그 생각의 발현이다. 강의 활동을 칭찬해주는 분들에게 종종 하는 말이 있는데, 내가 잘나서 강의하는 게 아니라는 것이다. 다만 경험을 통해 조금 먼저 알게 된 정보나 사실을 다른 사람들에게 나누는 것일 뿐이라고. 강의를 통해 오히려 많이 배운다고 말한다. 뜬금없이 이 말을 꺼낸 이유는 많은 분이 강의에 도전했으면 하는 마음 때문이다. **스스로 보기에 사소한 지식도 누군가에겐 정말 귀한 지식이 되곤 한다.** 

첫 강의는 4월에 있었다. 모교인 한동대학교에서 오픈소스의 중요성을 가르치고 있고 실무자의 경험을 듣길 원한다는 연락을 받고 강의를 하게 됐다. 처음엔 무슨 이야기를 해야 하나 막막했다. 몇 주째 아무런 준비를 못 하고 있었다. 그러다 실제 서비스 개발에 무심코 사용하던 소스 코드 목록(`package.json`)을 확인하게 됐다. 목록엔 오픈소스가 가득했고 이 소스들이 서비스에 얼마나 큰 영향을 미치는지 이야기 하는 것으로 갈래를 잡았다. 제목은 **<일상에 스며든 오픈소스>**였다. 

이후 [리드미](http://campus.leadme.today/)를 통해 지난 경험을 토대로 [문과 출신 개발자의 이야기](/view-of-value/like-me-2/)를 몇 차례 전했다. 정보통신산업진흥원(nipa)에서 진행하는 **소프트웨어 일일 교사**에도 [참여](https://youtu.be/SLU-IZJxxgw)했다. 한동대학교에서 <떠먹여주는 웹 프로그래밍>이라는 제목으로 웹 프로그래밍 기초를 다루기도 했다. 이 콘텐츠들은 실무자들이 보기엔 민망할 정도로 사소한 지식이다. 하지만 조금만 다듬어서 쉽게 풀어내면 누군가에겐 정말 귀한 정보가 된다는 생각으로 지금까지 강의를 이어오고 있다.

## 4

#### 네번의 결혼식, 소개팅, 집들이

네번이라는 공통된 숫자가 나와 재밌어서 기록했다. 극히 개인적인 경험이라 자세한 스토리를 기술하진 않겠지만 이 숫자의 변화가 **생애 주기의 변화를 의미한다고 생각하니 흥미롭다.** 

## 1

#### 첫번째 이직

지난 [회고](/view-of-value/1-year-anniversary/)를 통해 밝힌 것처럼 마플은 정말 훌륭한 경험을 안겨준 회사였다. 개발자로서 그리고 인격체로서 어떻게 성장해야 할지 방향성을 알려주었다. 개발팀은 끊임없이 도전했고 성장했다. 함께 성장하며 즐거웠다. **다만 새로운 환경이 필요했다.** 극단적으로 해외로의 이직을 생각한 걸 보면 그 갈망이 얼마나 컸는지 알 수 있다. 하지만 일상의 관성도 만만치 않았다. 

관성을 극복할 수 있었던 건 주변의 조언 덕분이다. 새로운 환경으로 도전할 수 있도록 꾸준히 자극을 줬다. 몇번의 크고 작은 자극을 받고 링크드인(LinkedIn)을 시작했다. 10월엔 헤드헌터를 만났고 채용 시장에 뛰어들었다. 일곱 회사의 문을 두드렸다. 서류 전형을 통과한 뒤론 자투리 시간을 활용해 면접 볼 회사의 도메인 지식을 습득했다. 주말엔 코딩 테스트를 봤다. 면접을 거듭할수록 계속 성장함을 느꼈다. 면접에도 기술이 있었다. 

면접을 거듭 진행하는 중에 세 차례 강의도 있었다. 너무 무리한 탓에 입과 귀에 염증이 생겼다. 제대로 먹지도 못하고 이어폰으로 노래를 들을 수도 없었다. 덕분에 고생 끝에 낙이 온다는 사실을 몸소 체험할 수 있었다. 감사하게도 네곳에 합격했다. 

최종적으로 [레이니스트](https://rainist.com/)를 선택했다. 핀테크에 대한 관심, 좋은 사내 문화도 분명 중요한 이유였다. 하지만 무엇보다 고객에게 감동을 주는 서비스를 운영한다는 게 결정적이었다. 

레이니스트가 서비스하는 [뱅크샐러드](https://banksalad.com/)는 가족이 감동한 서비스였다. 사내에서 있었던 자기소개 시간에 밝힌 친동생이 뱅크샐러드를 사용하며 느낀 감동. 그 감동을 대한민국으로 확장하고 싶었다. **정보의 비대칭성을 해결해 더 나은 의사결정을 돕는다**는 이들의 미션을 **함께** 이뤄보고 싶었다. 늘 꿈꿔오던 헤븐(Heaven) 조선을 함께 만들어가고 싶어 레이니스트로 이직했다. 

## 30

#### 서른을 앞둔 나이

2018년은 이십대로서 마지막 해였다. 비록 **진정한 가치는 숫자로 측정되지 않는다**고 하지만 서른이라는 숫자 앞에서 막연하게 불안한 감정을 느끼는 게 사실이다. 갓 대학생이 됐을 땐 서른이 되면 정말 많은 것을 이뤘을 것이라 기대했다. 엄청 어른이 되어 있을 것 같았다. 사실 지금의 나는 새내기 시절 나와 크게 다르지 않다. 가끔 나이를 착각할 정도다. 다만 그때는 몰랐던 사실을 깨달았다. 너무 반복돼서 익숙하게 지나치는 오늘이 정말 중요한 **꿈꾸던 그 날**이라는 사실. 아직 오지 않은 **미래가 아니라 오늘이 중요하다**는 사실. 그리고 이 마음으로 살아가면 행복할 거라는 사실. 



