---
series: book-review
title: <나무>를 읽으며 소프트웨어 개발을 생각하다
description: 베르나르 베르베르의 소설 <나무>에서 밑줄 친 문장으로 소프트웨어 개발에 대한 생각을 나눕니다.
tags:
  - 서평
date: 2022-02-12 23:00:00
---

베르나르 베르베르가 한국에서 유독 사랑받는 작가라는 [기사](https://www.yna.co.kr/view/AKR20211202146200005)를 소개하며 글을 시작하고 싶다. 나 역시 그의 작품을 좋아했다. 처음 접한 작품이 <나무>. 고등학생 때 읽었으니 10년 이상 지나 다시 읽게 됐다.

<나무>는 18가지 소설을 엮은 단편집으로 18가지 상상을 체험할 수 있다. 오늘은 이 책에서 밑줄 그은 문장을 몇가지 소개하고 그 문장에 대한 내 생각을 나눌까 한다. 


#### 다르다는 것에 대한 이해

> 세상은 거꾸로 돌아가고 있다. 사람들은 누가 폭력을 당하는 광경은 견뎌 내지만, 어떤 사람이 자기들과 다르다는 것은 참지 못한다. ('투명 피부' 中)

'다르다는 것을 참지 못함'은 '차별한다'는 의미다. 다름에 대한 많은 영역이 있지만 시각장애에 대해 생각났다. 실제로 시각장애를 가진 사람을 주변에서 흔하게 보지 못한다는 이유로 그들이 일반적이지 않다고 생각한다. 때문에 소프트웨어를 만들 때 그들을 고려하지 않는 경우가 허다하다. 

당장 나부터 그렇다. 개발자로 일한 지 6년이 되어가지만 접근성에 대해 고려해본 적이 없었다. 소프트웨어 개발에서 특이하고 일반적이지 않은 상황을 엣지 케이스(Edge Case)라고 부르는데 시급성을 다투는 상황에서는 자주 무시된다.

최근에 가이드 라인을 준수하기 위해 어쩔 수 없이 시작하게 돼서야 접근성을 고려하기 시작했다. 이제야 이 일에 관심을 갖기 시작했다는 게 부끄럽기도 하고 다행이라는 생각이 들기도 한다. 

다름에 대해 조금만 더 관심을 갖자. 포용하고 함께 가기 위해 접근성을 고려하는 개발자가 되어보자. 더 많은 사람이 정보에 접근할 수 있는 세상을 만들자. 거꾸로 돌아가는 세상을 바로 잡자. 

#### 일정 추산의 어려움

> 낙관론자들이란 일이 어떻게 돌아가는지 잘 모르고 있는 사람들일 뿐이다. ('황혼의 반란' 中)

문장 자체가 조금 비관적이다. 때문에 의도적으로 비관적으로 생각을 풀어볼까한다. 나는 일정 추산에 최대한 보수적으로 접근하려고 한다. 무슨 말이냐. 개발 일정을 알려달라는 제안이 왔을 때 하루 안에 가능한 일이라면 1.5배 혹은 2배까지 부풀려 말한다는 의미다. 보통 그 하루 동안 온전히 개발만 하기 어려울 뿐더러 하루 종일 개발만 한다고 해도 알지 못하는 문제가 있을 수 있다. 

일이 어떻게 돌아가는지 정확하게 이해하기 위해 테크 스펙이라는 문서를 쓰지만 그마저도 실제 코드 작업을 시작하면 생각처럼 흘러가지 않는 경우가 많다. 경험상 테크 스펙과 실제 코드가 100% 일치하는 경우는 없었다. 때문에 어떤 일이 생길지 모르는 경우에는 상황을 다소 비관적으로 보는게 도움이 된다. 일정을 보수적으로 산정하고 예상 못하는 이슈에 대해 늘 염두해두자.


#### 우아한 코드와 리뷰 문화

> 그들처럼 그렇게 고립되어 살다 보면, 심미적 기준이 우주 전체에서 두루 받아들여지고 있는 기준과는 사뭇 달라질 수 있다. 그들은 자기들 자신이 아름답다고 생각한다. 따라서 그들 눈에는 우리가 흉측해 보일 수밖에 없다. ('그들을 사랑하는 법을 배우자' 中)

책에서는 외계인이 인간에 대한 습성을 서술할 때 등장하는 문장이다. 고립된 프로젝트에서도 비슷한 문제가 생긴다. 개발을 하다보면 스스로 작성한 코드가 너무 멋지고 근사해 보일 때가 있다. 어떻게 이런 코드를 짰지? 싶을 정도로 고상하다. 극단적으로 치우치면 아름답다, 우아하다고 표현하게 된다. 

정말 우아한 코드가 없다는 의미가 아니라 고립된 상황에 혼자 개발을 하게 되면 개인의 인지 편향, 객관성을 읽은 코드에서 종종 발생할 수 있는 현상이라는 의미다. 우아하다고 생각했던 코드를 막상 다른 사람에게 보여주면 이해할 수 없다는 반응이 나온다. 코드가 흉측해 보이는 것이다. 이해가 되지 않는 코드는 흉측하다. 

많은 사람이 쉽게 이해할 수 있으면서 문제를 완벽하게 풀어내는 코드가 우아한 코드다. 고립을 피하는 방법이 소프트웨어 개발에서는 '코드 리뷰'다. 코드 리뷰를 통해 우아함의 기준을 정의하고 더 나은 해결 방법을 찾아야 한다. 이게 '그들(다른 사람이 작성한 코드)을 사랑하는 법을 배우는' 것이다. 

#### 연봉과 신념

> 인간의 정신을 고양시키기 위한 싸움에서는 천장을 높이는 것만이 능사가 아니다. 바닥이 무너져 내리지 않게 하는 것도 그에 못지않게 중요하다. ('수의 신비' 中)

아주 예민한 문제다. 연봉에 대한 이야기다. 위 문장에서 천장을 높이는 것을 연봉을 높이는 것, 몸값을 높이는 것으로 바라봤다. 바닥이 무너져 내리지 않게 하는 것은 신념, 비전, 가치를 잃지 않는 것으로 봤다. 

개발자 생태계에서 연봉이 천정부지로 치솟고 있다. 같은 생태계에 종사하는 사람으로서 기분 좋은 일이다. 하지만 지나치게 돈을 쫓게되는 경향에 걱정스러운 마음이 든다. 다른 사람에 대한 걱정이 아니라 내 자신에 대한 걱정이다. 

소개 페이지에서도 세상을 바꾸는 소프트웨어, 이웃의 필요를 채우는 소프트웨어를 만들고 싶다고 선언했지만 늘 그 기준으로 선택하지 못하는 게 아쉽다. 당장의 내 편의와 즐거움 그리고 더 많은 돈을 벌기 위한 선택 앞에서 갈등한다. 인간의 정신을 고양시키기 위한 싸움이 인간다운 삶이라고 본다면 인간다운 삶은 결코 연봉만으로 정의 되는게 아님을 알면서도. 


#### 디테일의 차이

> 토기 발명을 소홀히 했다는 이유로 한 문명이 무너졌다고 생각하니 분통이 터졌다. ('어린 신들의 학교' 中)

이 대목을 읽으며 속으로 웃었다. '어린 신들의 학교'라는 챕터에서는 신이 문명을 키워나가는 과정을 묘사한다. 주인공은 토기 발명이라는 사소해 보이는 것을 놓쳤다는 이유로 문명이 멸망한다. 

사실 개발에서는 자주 있는 일이다. 느낌표 하나가 빠져서 로직 전체가 뒤바뀐다거나. 저장을 위해 cmd + s를 눌렀는데 cmd키가 눌려지지 않아서 'ㄴ'이 코드에 찍히면 빌드가 되지 않고 에러를 뿜는다. 세미콜론(;(U+003B))을 그리스어 물음표(;(U+037E))로 바꿔서 개발자 친구를 골탕 먹을 수 있다는 얘기도 유명하다. 

이런 상황을 생각해보면 개발은 참 섬세한 일이다. 작은 디테일도 놓치지 않아야하는 일이니까. 조금 과장하자면 하나의 문명을 만드는 일처럼 쉽지 않고 참 어려운 일이다. 