---
series: essay
title: 낯선 코드에 숟가락 얹기
description: 누구나 할 수 있지만 아무도 하지 않았던 일부터 시작하기
tags:
  - Essay
date: 2024-01-20 23:00:00
slug: adapting-to-an-unfamiliar-environment
---

누구나 이직, 팀 이동 등의 이유로 새로운 조직에 배치되는 경험을 하게 된다. 처음부터 시작하는 프로젝트가 아니라면 이미 운영되고 있는 코드에 기여해야 한다. 잘 차려둔 밥상에 숟가락 얹는 상황이랄까.

어떻게 잘 적응하면 좋을까. 결론부터 말하면 '누구나 할 수 있지만 아무도 하지 않았던 일'부터 시작하면 된다.

<br/>

#### 관찰하기

모든 팀에는 저마다의 상황이 있다. 코드도 마찬가지다. 팀과 코드가 어떤 상황에 놓여있는지 관찰하는 걸로 시작하자.

문서화, 테스트 코드에서 부족한 부분이 있을 가능성이 높다. 사용하지 않는 변수, 쓰지 않는 패키지가 있을 수도 있다. 일관되지 않은 코드 스타일 등이 발견될 수도 있다. 코드 전체를 이해하지 못해도 좋다. Git 히스토리를 보면서 당시 상황을 짐작해 보자.

팀이 일하는 방법도 관찰하자. 커밋 컨벤션, 코드 리뷰 방식도 관찰의 대상이다. 관찰하면서 알게 된 팀과 코드의 상황, 더 나아질 수 있는 방법을 찾아보자.

<br/>

#### 질문하기

이제 관찰을 통해 알게 된 상황을 점검하는 시간이다.

짐작했던 코드에 대해 질문하자. 이유 없는 코드는 없다. 당시에는 최선의 선택이었을 코드지만 현재는 아닐 수도 있다.

당시에 어떤 이유로 결정했는지 질문하자. 기억해야 할 점은 문제를 지적하는 듯한 소통은 지양해야 한다는 점이다. 탓하지 않는 자세로 질문해야 한다. 질문을 통해 당시의 상황, 그리고 현재 상황을 파악하자.

조금 더 나아질 방법을 제시하고 직접 적용해 보겠다고 제안해 보자. 적용하려는 방법은 누구나 할 수 있는 일이어야 한다. 그만큼 쉽고 단순한 것이어야 한다. 화려한 스킬을 보여주려고 하지 말자.

<br/>

#### 기여하기

누구나 할 수 있는 일 중에서도 금방 끝낼 수 있는 일을 먼저 하자. 작게 시작하고 빠르게 공유하자. 작은 일을 여러 개해도 좋다. 그 과정에서 코드에 대한 이해도가 높아진다.

기여하면서 관찰 단계에서 보이지 않았던 새로운 상황을 알 수 있게 된다. 이 역시 한 번에 해결하려고 하지 말고 별도의 일로 떼어두자.

리뷰하는 사람이 부담 없이 확인할 수 있을 정도로만 리뷰를 요청하자. 작은 일을 여러 번에 나눠 요청하자. 이 과정에서 함께 일할 동료와 리뷰하며 소통하는 기회를 많이 얻게 된다.

무엇보다도 작게 일을 나눠서 처리하면 두려움은 줄어들고 자신감이 생기는 걸 발견할 수 있다. 낯선 코드에서 익숙한 영역도 늘어난다.

<br/>

#### 누구나 할 수 있지만 아무도 하지 않았던 일

조급한 마음이 들 수도 있다. 누구나 할 수 있는 일을 하고 있다는 사실에. 하지만 팀원들은 당신의 도움에 감사를 느낄 거다. 그간 아무도 하지 않았던 일을 해주었으니까. 팀이 더 잘 일할 수 있도록 돕는 일에 기여했으니까.

이 과정에서 신뢰를 얻고 더 중요한 일을 맡을 수 있게 된다. 그러니까 누구나 할 수 있지만 아무도 하지 않았던 일로 시작하자. 작은 일로 시작해서 점점 크고 중요한 일로 확장해 가자. 그렇게 숟가락을 얹고 함께 코드를 짜는 동료가 되어간다.
