---
series: essay
title: 당근마켓 3개월 적응기
description: 그래서 당근마켓 어때?
tags:
  - 에세이
date: 2022-08-21 23:00:00
slug: daangn-onboarding
---

[이직 기록](/record-of-change-jobs-in-2022)을 나눈지 3개월이 흘렀다. 당시 당근마켓을 선택하며 문제 공감도와 처우에서 높은 점수를 얻었다고 말했다. 3개월이 지난 지금 지난 선택에 만족하는지 스스로에 물었다. 물론 주변에서도 많이 물어본다. "그래서 당근마켓 다녀보니 어때?"하는 질문을 자주 받는다. 오늘은 그 답변을 보아 정리해봤다.

### 문제 공감도에 대한 이야기

당근마켓이 해결하고 있는 문제는 이웃과의 연결이다. 진짜 내 동네 사람들과 가깝게 잇고 싶다는 바람이 제품 곳곳에 투영되어 있다. 당근가계부가 제시하는 지구를 살리는 문제는 중고거래가 주는 부가가치였던 것. 그 부가가치에 매력을 느껴 당근에 합류했지만 실제 내부에서는 동네 이웃을 잇는데 엄청난 가치를 두고 있다. 실제로 많은 의사결정에 좁은 범위의 이웃 간의 거래만을 제약하는 등으로 들어나고 있다.

개인적으로 작은 마을을 만드는 꿈을 가지고 있었기 때문에 동네 이웃을 잇는다는 가치에는 공감할 수 있었다. 결국 왜 그렇게 동네 이웃을 잇고 싶은가의 문제가 있는데 개인적으로 추구하는 가치에 맞닿아 있는 이슈라 세세한 설명은 생략하겠다.

특별히 지금은 '같이사요'라는 서비스를 만들고 있는데 동네 이웃과 함께 물건을 구매할 수 있도록 돕는 서비스다. 1인 가구로 살면서 느낀 불편함 중 일부를 해결하는 서비스이기 때문에 재밌게 일하고 있다.

### 처우에 대한 이야기

개인적으로 만족할만한 연봉을 제안 받았기에 당근마켓에 합류했다. 막상 일하며 느끼는 잇점 중 하나는 법인카드를 제공한다는 것. 덕분에 일단 오피스로 출근하면 밥과 커피를 비롯한 먹는 것에 돈을 전혀 쓰지 않는다. 자연스럽게 소비가 줄어 실제 연봉은 더 상승한 것처럼 느껴진다. 이전에도 점심과 사내 커피 머신을 제공했지만 보다 다양한 메뉴를 선택할 수 있고 식사는 저녁까지 지원하고 음료는 아침, 점심, 저녁을 가리지 않고 마실 수 있기 때문에 더욱 만족스럽다.

그러면 한도가 없냐는 질문을 듣는데 딱히 밥 값에 제한을 두진 않는다. 온보딩 과정에서 구성원을 믿기 때문이라는 답변을 들었다. 신뢰에 부응하듯 엄청 돈을 탕진하진 않는다. 모두 성인이고 책임감 있는 구성원으로서 양심껏 먹고 사용한다.

### 문화에 대한 이야기

외부에 당근마켓에 대한 이미지가 참 좋다는 인상을 받는다. 지인들이 모두 당근마켓이 그렇게 좋다던데 실제로 어떻냐는 질문을 듣곤 한다. 개인적으로 절대적으로 모두에게 좋다고 말할 순 없지만 스타트업 라이프가 잘 맞는 사람이라면 대부분은 좋아할 문화를 가졌다고 생각한다.

우선 업무 강도가 높은 편이다. 팀에 따라 조금은 다르다곤 하는데 대체로 열정과 무엇인가 이루고 싶다는 의지가 대단한 편이라는 인상이다. 각자의 전문성을 표현하고 싶거나 혹은 서비스를 성공 시키고 싶다는 상승 욕구가 다들 높은 편이다. 때문에 서비스 개발 속도도 빠르고 새로운 기술에 대한 흡수율도 높은 편이다.

개인적으로는 그래서 힘든 지점이 있었다. 핀테크 업체의 특징인지 모르겠으나 다소 보수적으로 기술을 선택하고 돌다리 두드리듯 천천히 가던 뱅크샐러드와 비교하면 거침 없이 나가는 구석이 있었기 때문이다. 나라마다 문화가 다르듯 회사마다 다른게 당연하다고 생각은 해왔지만 막상 겪으니 전혀 다른 문제였다.

한동안 어느 장단에 맞춰야 하나 혼란스러웠다. 한편으론 내가 뱅크샐러드에서 배우고 잘 익힌 좋은 것을 빨리 전수해주고 싶다는 생각이 있어 더욱 혼란스럽고 답답한 면도 있었던 것 같다. 하지만 결국 시간이 필요한 문제였다. 한달정도 시간을 들여 만든 서비스가 출시되고 유저의 반응을 보며 실제 서비스를 개선해나가면서 지금의 당근마켓과 우리가 만드는 서비스에 뱅크샐러드의 방식을 적용할 수 없고 그래서도 안된다는 걸 깨달았다.

자연스럽게 조급함은 잦아들었고 어떻게 하면 더 좋은 서비스를 빨리 유저에게 전달할 수 있을지 고민하게 됐다. 저마다 시기라는게 있다는 걸 진짜 내것으로 깨닫게 됐달까.
