---
series: essay
title: 내가 지키지 못한 조언들
description: 매니저일 때 했던 조언을 개발자가 돼서 지키지 못하는 이유
tags:
  - 에세이
date: 2022-07-31 23:00:00
slug: double-standard
---

뱅크샐러드에서 마지막 1년은 엔지니어링 매니저 역할을 맡았었다. 70% 이상의 시간을 미팅에 썼다. 개발자인 팀원과 만나면 현재 상태를 공유하고 문제 해결을 위해 도움을 주곤 했다. 개발자의 컨디션 조절을 위한 조언도 자주 했다. 더 나은 개발 방법론을 함께 고민하고 적용한 뒤 다시 회고하면서 팀에 맞는 개발 방식을 찾아갔다.

당근마켓으로 옮긴 후에는 90% 이상의 시간을 개발에 쏟고 있다. 프론트엔드 엔지니어로서 개발에 완전히 몰입하고 있다. 다시 개발자의 역할을 맡아 일하며 몇 가지 흥미로운 상황을 마주했다. 내가 매니저로서 조언했던 대로 행동하지 못하는 자신을 발견한 것.

오늘은 내가 지키지 못한 조언에 관해 이야기해볼까 한다.

<br/>
<br/>

#### 내가 지키지 못한 조언들

**1. PR은 작은 단위로 나눠서 올리세요**

업무를 작게 나누면 예상 소요 시간을 파악하기 쉽다. 때문에 Jira 티켓도 작게 여러 개를 만드는 편이다. 그래서 커밋도 티켓과 마찬가지로 나눠서 해야 한다고 조언했다. 가능하면 PR도 잘게 쪼개달라고 했다. 리뷰할 때도 편하고 문제가 생겼을 때 원인 파악 및 롤백에도 도움이 되기 때문이다. 그런데 막상 나도 PR을 나눠서 올리지 않는 경우가 많았다.

보통은 이런 상황이다. 새로운 기능을 추가하던 중에 다른 로직의 코드에 있는 함수명이 이상한 게 보인다. 혹은 구조적으로 아쉬운 부분을 발견한다. 기능상의 문제 없지만, 눈에 거슬리는 컨벤션 오류를 발견한 것. 그 오류를 수정하다 보면 원래 만들려는 기능 것과는 무관한 내용의 커밋이 함께 딸려간다. 결국 PR에 이런저런 설명을 구구절절 적어야 한다. 그러다 보면 아차... 그냥 PR을 나눴어야 했는데 하는 생각이 든다.

다시 브랜치를 생성하고 방금 작업한 로직만 cherry-pick 해서 새로운 PR을 만드는 수고로움과 이미 만들어둔 PR에서 구구절절 설명해야 하는 수고로움, 둘 중 무엇이 더 귀찮은지 고민하고 조금 더 편한 방식을 선택한다.

<br/>

**2. '완벽'보다 '완성'을 우선해야 할 경우도 있어요**

같이 일하던 동료는 본인이 완벽주의 성향이 강하다고 했었다. 그래서 늘 코드의 완성도를 끌어올리느라 시간을 쓰곤 했다. 전체 일정에 지연이 생길 정도로 시간을 할애한 건 아니었다. 다만 야근, 주말 근무 등으로 개인 시간을 너무 과도하게 할애했다. 건강을 해칠까 걱정돼서 당장의 완벽함을 포기하고 넘어가길 자주 권했었다. 일단 어지르면서 만들고 나중에 다시 고치자는 의견이었다. 가능하면 잘 정돈하면서 개발하면 좋지만, 항상 그렇게 할 수 있는 건 아니라고 말했었다.

그런데 나 역시 완벽함을 놓치지 못해서 밤을 지새우는 일이 잦았다. 서비스의 요구 사항과 무관하게 개발자로서 채우고 싶은 완벽함을 추구하다 보니 밤낮없이 일하게 됐다. 사실 요구사항만 충족하는 건 제한 시간 내에 끝내고 일찍 잘 수 있는 정도였다. 하지만 그 정도로 만족할 수가 없었다. 그저 그런 코드를 방치하는 건 내 자존심이 허락하지 않았달까. 막상 다음날 보면 그다지 훌륭한 코드가 아니었다는 생각이 들지만, 집착을 버리기 힘들었다.

<br/>

**3. 매몰되지 말고 큰 그림을 보세요**

위의 조언이 먹히지 않을 때 종종 했던 조언이다. 개발자로서 좋은 코드, 양질의 코드를 작성하는 것도 중요하지만 더 중요한 건 서비스가 살아남는 것이다. 그리고 그걸 지속할 수 있는 개발자의 건강이 중요하다. 우리는 장거리 마라톤을 달리고 있으니 너무 단거리 스프린트처럼 혹사하진 말라는 의미였다.

예상했겠지만 나는 나를 누구보다 혹사하고 있었다. 자려고 누워서도 코드 생각을 했고 좋은 방법이 생각나면 잠깐 일어나 노트북 앞에 앉았다. 지속 가능한 생활 패턴이 아닌 것을 알면서도 당장 눈앞에 있는 문제를 해결하는 재미에 푹 빠져버렸다. 멀리 보고 나를 돌보지 않았던 것.

<br/>
<br/>

#### 조언을 지키지 못하는 자신을 보며 느낀 것

매니저일 때는 그렇게 조언하면서 정작 나도 같은 상황이 되니 조언대로 일하지 못했다. 이 상황을 보고 있자니 그런 생각이 들었다.

> "역량의 차이가 아니라, 역할의 차이였다."

내가 매니저로서 여러 조언을 할 수 있었던 건 역량의 차이가 아니라, 역할의 차이였다. 동료를 걱정하고 돌보는 역할을 맡았기 때문에 조언을 할 수 있었고 조언해야 했다. 막상 개발자의 역할을 맡은 나는 그런 말을 들어야만 할만한 행동을 할 수밖에 없었다. 그래서 다른 역할의 사람을 채용해 서로 돕게 하는 게 아닐까.

한편으론 내가 나의 매니저라면 스스로 어떤 말을 해줄까 하고 객관화해 볼 수 있게 됐다. 내 입으로 뱉었던 말을 자신에게 여러 번 해보는 거다. 물론 하나도 못 지키는 경우가 많다. 아직은 이성보다 욕심이 더 앞선다.

<br/>
<br/>

#### 조언을 무시하게 만드는 긍정적인 감정들

무엇보다 개발이 즐겁다는 점이 조언을 무시하게 만드는 이유다. 엔도르핀이 돈다고 해야 할까. 그 즐거움을 배가시키는 몇 가지 요인이 있다.

<br/>

**1. 코드를 짜는 즐거움**

개인적으론 글을 쓰는 것보다 퇴고하는 과정을 즐기는 편이다. 그래서인지 코드를 붙잡고 이리저리 좋은 방식으로 바꿔보는 게 참 즐겁다. 더 간결한 코드로 복잡한 로직을 처리할 수 있도록 만들거나 더 명시적인 이름을 지어가는 과정이 즐겁다. 정돈된 코드를 보면서 잘 읽힌다는 생각이 들 때의 뿌듯함과 즐거움이 있다.

<br/>

**2. 서비스의 디테일을 이해하는 만족감**

서비스의 디테일을 가장 잘 이해하고 있는 건 개발자다. 매니저, 기획자가 인지하고 있는 서비스에 대한 이해와는 결이 다른 부분이 있다. 사소한 버그의 유무, 개선 상황을 누구보다 잘 알고 있다. 또 다른 서비스에 비해 어떤 부분이 낫고 더 잘 만들었는지 가장 잘 알고 있어서 느끼는 만족감도 있다.

<br/>

**3. 메이커 간의 연대감**

함께 제품을 만드는 메이커들과 연대감도 중요하다. API를 함께 설계하고 고민할 때 합을 맞춰가는 느낌이 좋고 디자이너와 디테일을 논한 뒤 점진적으로 미려하고 직관적인 디자인으로 개선된다. 이 모든 개발의 과정에서 느껴지는 특별한 연대감이 있다.

<br/>
<br/>

#### 맺음

역할의 차이, 개발자로서 느끼는 즐거움에도 불구하고 세 가지 조언은 여전히 유효하다. 개발의 과정이 즐거운 만큼 이 즐거움을 지속하려면 적당히 조언을 받아드리며 일해야 한다...고 오늘도 내게 조언해본다.
