---
series: essay
title: 하드 스킬과 소프트 스킬
description: 무엇이 더 중하냐고 묻는다면
tags:
  - 에세이
date: 2022-10-21 23:00:00
slug: hard-skill-and-soft-skill
---

제레드 다이어몬드 교수의 <총,균,쇠>에 따르면 농업혁명의 결과로 식량 문제에 모든 사람이 뛰어들 필요가 없게 되자 다른 문제(정치, 철학, 사회)에 뛰어드는 사람들이 생겨났다고 한다. 먹는 문제가 해결되니 예전에는 상대적으로 중요하지 않았던 문제도 들여다 볼 수 있게 된 것. 개발자에게 있어서 하드 스킬과 소프트 스킬의 관계도 마찬가지 아닐까하는 생각이 든다.

개발자의 하드 스킬은 코드를 작성하거나 설계하는 능력이다. 개발자의 기본은 하드 스킬에 있다고 말할 수 있다. 마치 인류의 먹는 문제를 다루는 것과 유사하다. 만약 개발자가 딱 기본 정도의 하드 스킬만 가지고 있다면 계속 기본적인 일을 하는데 모든 에너지를 쓸 수 밖에 없다. 하지만 기본적인 일은 아주 쉽게 해낼 정도의 하드 스킬을 가지고 있다면 어떨까. 기본적인 일은 간단히 해치우고 다른 일을 할 수 있을 것이다. 다른 쪽에 눈을 돌려 일을 할 수 있다는 의미. 그때부터 소프트 스킬을 발휘할 수 있다.

소프트 스킬은 다른 사람을 배려하면서 일할 수 있는 역량을 의미한다. 문서 작성, 대화 같은 커뮤니케이션 스킬이 주를 이룬다. 냉정하게 말해 하드 스킬이 충분히 갖춰지지 않은 사람은 소프트 스킬이 충분하다고 해도 개발자로선 가치가 없다. 인류가 먹고 사는 문제를 해결하지 못했다면 다른 문제에 관심을 가질 수 없었던 것처럼 먹고 사는 문제를 해결하는게 먼저다. 개발자는 하드 스킬을 갖추는게 먼저다.

하지만 농업혁명 이후의 우리 사회에서 겪는 어려움이 먹는 문제 때문이 아니듯 실제 개발자로 일하는 중에 겪는 어려움은 하드 스킬의 부족 때문이라기 보다 관계에서 오는 어려움이 더 크다. 회사를 다니는 이상 혼자 일하는게 아니기 때문이고 개발자로서는 하드 스킬의 부족이 주는 여백은 성장의 폭으로 보이고 개발하고 설계하는 시간이 즐겁기 때문이다. 그래서 오늘은 소프트 스킬에 도움이 되는 몇가지 팁을 남겨볼까 한다.

첫번째는 생각이 다른 사람을 많이 만나보는 것이다. IT 산업에만 있다보면 비슷한 사람과 계속 만나는 일이 더 잦다. 그러다 보면 얼마나 많은 사람이 나와 다른 세상을 살고 있는지 알기 어렵다. 개인적으로는 생각이 다른 사람 중 가장 가까운 사람은 가족이라고 생각한다. 가족이 모두 IT 쪽에 종사하는게 아니라면 대부분은 다른 산업에 종사할 것이다. 그 관점에서 내가 하고 있는 일을 엄마에게 설명한다면 뭐라고 생각할지 정리해보는데 도움이 된다. 내가 쓰는 표현 중 상당 수가 업계 사람만 이해하는 용어가 많다는 걸 알게 된다. 그 용어의 대안으로 쓸 수 있는 표현이 어떤 것이 있는지 고민해보라. 그 과정에서 표현력이 좋아지고 소프트 스킬의 핵심인 커뮤니케이션 역량이 강화된다.

두번째는 같은 대상을 다른 표현으로 부르지 않도록 해라는 것이다. 구현하고 있는 페이지, 기능을 뭐라고 부를지 저마다 다르게 표현하는 경우가 비일비재하다. 동상이몽인 상황을 만들기 쉽고 결과물이 예상과 달라진다. 표현이 다르면 같은 대상을 상상하게 만들기 위한 에너지가 더 많이 사용된다. 팀이 제법 크다면 용어 사전(유비쿼터스 언어)을 만들어보자. 주로 다루는 표현들에 대한 용어를 정리하고 나면 명확하게 의사 전달을 해 커뮤니케이션에 어려움을 현저히 줄일 수 있다.

세번째 항상 두괄식, 짧게 말해라. 원하는 바를 먼저 말하고 그 다음 부연 설명해라. 가장 단순하고 쉬운 방식인데 이게 지켜지지 않는 경우가 너무 많다. 대부분의 동료는 당신의 글과 말에 생각보다 그렇게 귀 기울이지 않는다. 그러니 길게 말하지 말고 짧게 핵심을 먼저 말하고 차라리 자주 말해라. 한번 말할 때 길게 말하기보단 자주 반복해서 말하는게 낫다. 이걸 경험하기에 발표를 해보는게 많은 도움이 된다고 생각한다. 10분, 5분 안으로 끊어야 하는 발표를 한다고 생각하면 무엇을 말해야 하고 무엇을 말할 필요가 없는지 알게 된다.
