---
series: essay
title: 주도적으로 일하는 개발자가 되는 방법
description: 당근마켓 같이사요 서비스를 이해하는데 도움이 되었던 방법
tags:
  - 에세이
date: 2022-09-27 23:00:00
slug: how-to-motivate-yourself
---

개발자는 자신이 만들고 있는 제품을 이해하고 일하면 책임감, 성취감이 커져 훨씬 주도적으로 일하게 된다. 오늘은 주도적으로 일하기 위해 제품에 대한 이해도를 높일 수 있는 방법을 소개한다.

핵심은 만들고 있는 제품에 대한 생각을 정리하고 그 생각을 동료들과 나누는 것이다. 그 과정에서 제품과 팀에 대한 이해도가 올라간다.

<br/>

#### 만들고 있는 제품에 대한 생각을 정리해보기

먼저 만들고 있는 제품에 대한 생각을 글로 정리한다. 생각 정리해 도움이 되는 질문을 꼽아봤다. 질문에 답하는 과정에 서비스에 대한 이해가 높아지는 건 물론이고 동료들이 어떤 고민을 하고 있을 지 유추해볼 수 있게 된다.

**1. 우리의 타겟 유저는 누구인가?**

누구를 위해 서비스를 만들고 있는지 생각해본다. 이미 정리된 문서가 있을 수 있지만 나만의 용어로 풀어 정리해본다. 데모그래픽으로 정리할 수도 있고 상상력을 보태 유저 페르소나를 만들 수도 있다.

**2. 유저의 어떤 반응을 기대하는가?**

타겟 유저가 서비스에 어떤 반응을 보이길 기대하는지 정리해본다. 삶이 극적으로 변한다고 상상해도 좋고 불편한게 조금 개선된다고 정리해도 좋다. 구체적으로 어떤 반응/변화가 있을지 정리해본다. 상상의 나래를 펼쳐 일의 동기부여가 될만한 유저의 반응을 정리해보자.

**3. 원하는 유저의 반응을 얻기 위해 어떤 기능이 필요할까?**

나름의 서비스 기획을 해보는 질문이다. 다른 서비스들과 비교해도 좋고 내가 유저라면 어떤걸 필요로할까 하고 생각해본다. 유저에게서 원하는 반응을 이끌어 내기 위해 어떤 걸 만들면 좋을지 어떤 기능이 있으면 좋을지를 정리해본다. 이때 평소 만들어보고 싶었던 걸 몇가지 적어봐도 좋다. 기술적으로 도전해보고 싶었던 일이라도 좋다. 필터 없이 발산해보자.

**4. 각 기능의 임팩트 있는 얼마나 될까?**

여러가지 기능이 나왔다면 각 기능의 임팩트는 얼마나 될지 예상해본다. 나름의 기준으로 레벨을 매겨도 좋다. 그렇게 예상하는 이유까지 정리해둔다. 앞선 질문에서 기술적으로 도전해보고 싶었던 일이 정말 유저에게 도움이 되는 기능인지 한번 생각해보자.

**5. 어떤 순서대로 만들면 좋을까?**

이제 임팩트와 구현 난이도 등을 고려해서 나름대로의 우선순위를 매겨보자. 일종의 전략을 짜보는 것이다. P1, P2, P3와 같이 우선순위를 표기해서 순서대로 정리하고 그 이유까지 함께 적어두자.

<br/>

#### 생각을 팀에 공유하고 논의하기

다음으로 위에서 정리한 글을 팀원들에게 공유한다. 글을 함께 읽고 나누면서 서로의 생각을 확인해본다. 처음에는 슬랙 등 메신저를 통해 공유하고 댓글로 의견을 받는다.

댓글, 채팅으로 다루기 어려울만큼 생각이 달랐다면 회의를 열어보자. 이 과정에서 들어가는 시간이 부담스러울 수 있지만 주도적으로 일하지 못하고 허비하는 시간보다 훨씬 저럼한 투자라는 걸 잊지말자.

가능하다면 팀원 모두가 비슷한 글을 작성해 공유하고 생각을 나눈 뒤 우선순위를 재정비해보면 좋다. 저마다 생각하는 바가 달랐다면 왜 그렇게 생각했는지 기존의 생각이 옳았는지 한번 더 확인해보자.

<br/>

#### 논의한 내용을 문서로 정리해두기

논의가 끝나고 나면 생각을 취합해 새로운 문서를 하나 작성해둔다. 기존에 작성된 글이 있다면 최신 버전으로 갱신해둔다. 이렇게 작성해둔 문서는 향후 계획 회의나 회고 회의할 때 참고할 기준점이 된다. 우선 순위를 정리했던 기능 목록은 별도의 문서에 담아두고 아이디어가 필요할 때 하나씩 꺼내가며 일할 수 있다.

<br/>

#### 제품에 대해 계속 고민하기

이걸 왜 개발자가 해야하느냐고 묻는다면 이렇게 답하고 싶다. 그렇다면 개발자의 일은 무엇인가? 코드를 작성하는 일만이 개발자의 일이라고 생각해선 안된다. 서비스를 만들어가는 팀의 일원으로서 제품에 대해 함께 논의해야 할 책임이 있다. 이러한 문화가 갖춰지지 않은 팀에 속한 경우가 아니라면 제품에 대해 계속 고민하면서 주도적인 개발자가 되어보는건 어떨까.
