---
series: essay
title: 면접관에게 했던 질문들
description: '"저희에게 질문하고 싶으신 게 있으실까요?"라는 질문에 대한 답변들'
tags:
  - 에세이
date: 2022-05-04 23:00:00
slug: questions-what-i-asked-interviewer
---

이직 시즌이다. 많은 이들이 면접을 준비한다. 직무별 전문성을 검증하기 위한 예상 질문을 정리하는 건 기본이다. 하지만 이 질문에 대한 답변을 빠트리는 경우가 많다.

"저희에게 질문하고 싶으신 게 있으실까요?" 이른바 역질문이다. 면접관으로 들어가봐도 이 질문에 근사한 답변을 하는 경우가 거의 없었다. 흔히 구성 인원, 업무에 사용하는 도구, 기술 스택에 대한 질문이 주를 이룬다. 오늘은 그 외의 질문 중 괜찮은 질문 몇가지를 소개할까한다.

<br/>

##### 주의 사항

오늘 소개하는 질문들은 스타트업에서 사용할 수 있는 질문이다. 대기업, 중소기업에서 질문해본 적 없기 때문에 좋은 점수를 받을 거라는 보장이 없다.

또 아주 범용적인 질문이다. 어떤 회사에든 할 수 있는 질문이라는 뜻이다. 가능하면 면접을 보는 회사만을 위한 질문을 별도로 준비해가는 것이 좋다.

반드시 잠깐 시간을 내서 회사에 대해 공부해야 한다. B2C로 제공하는 서비스가 있다면 직접 써보길 권한다. 그 이후에 떠오르는 생각과 질문을 먼저하는 게 좋다. 오늘 소개하는 질문보다 의미있는 질문이 될거다.

<br/>

#### 만약에 제가 불합격한다면 어떤 요인 때문일까요?

면접관을 당황스럽게 만드는 질문이다. 카드 게임 중에 쥐고 있는 패가 무엇인지 물어보는 느낌이랄까. 부연 설명을 덧붙이면 좋다. "저를 동료라고 생각하고 피드백을 주신다면 뭐라고 피드백 주고 싶으신가요?", "제 이력서와 면접을 통해 파악한 점을 토대로 피드백 부탁드립니다" 정도면 충분하다.

이 질문의 답변을 통해 두가지를 확인할 수 있다. 우선 회사가 피드백에 익숙한 문화인지 확인해볼 수 있다. 건강한 피드백은 성장의 필수 요소다. 때문에 상호간의 건강한 피드백이 잦은 팀일 수록 개인이 성장할 가능성도 크다. 이 질문에 잘 답변하는 회사라면 좋은 문화를 가졌을 확률이 높다.

면접관이 느끼고 있는 불합격 요소를 인지해서 오해가 있다면 이를 바로 잡을 수도 있다. 면접관이 답변한 피드백을 듣고 이를 보완하기 위한 노력을 하고 있음을 한번 더 어필할 기회를 얻을 수 있는 셈이다. "자신의 단점이 무엇이라고 생각하시나요?"라는 질문에 대한 답변으로 얻는 점수보다 더 높은 점수를 얻을 수도 있다.

면접관에 따라 이 질문에 답변을 피할 수도 있다. 그럴 땐 쿨하게 "알겠습니다" 하고 다음 질문으로 넘어가자.

<br/>

#### 제가 합격한다면 제게 어떤 팀에서 일하게 될까요?

입사하면 어떤 일을 할지 대략적으로 예상해볼 수 있는 질문이다. 뿐만 아니라 면접관이 자신의 어떤 역량을 긍정적으로 평가했는지 대략적으로 느낄 수 있다. 이때 자연스럽게 팀의 구성원, 역할에 대해 구체적으로 물어볼 수 있다.

이미 채용 공고나 JD(Job Description)에 기술되어 있는 내용인데 굳이 물어봐야 하나 싶을 수 있다. 하지만 글로 설명할 수 없는 디테일이 있기 마련이다. 이 질문에 대한 답변으로부터 시작해 팀에 대해 묻는게 더 깊은 이야기를 나눌 수 있는 기회가 된다.

<br/>

#### 그 팀에서 향후 3개월 이내에 수행하게 될 가장 중요한 과제는 무엇인가요?

앞선 질문보다 구체적으로 어떤 일을 할지 확인할 수 있다. 수습 기간을 두는 회사인 경우 특히 유용한 질문이다. 3개월은 수습 기간의 당락을 결정할 시간이기 때문이다. 어떤 일을 계획하고 있는지 확인하고 본인이 그 역할을 잘 해낼 수 있을지 생각해볼 시간을 벌 수 있다.

나아가 회사가 어떤 단기 계획을 가지고 있는지 알 수 있다. 회사에 대한 이해도를 높이는 질문이니 실제 그 일을 맡지 않게 되더라도 제법 유용하다.

<br/>

#### 귀사가 궁극적으로 어디까지 성장할 수 있다고 보고 계신가요? 그 시기는 언제쯤으로 예상하시나요?

회사의 업사이드 포텐셜을 확인할 수 있다. 자신이 받을 스톡옵션의 미래 가치를 대략적으로 예상해 볼 수 있다. 투자자에게 하는 IR을 요구하는 것과 비슷하다. 스타트업에 합류한다는 것은 그 회사에 인생을 투자한다는 것과 같은 의미이기 때문에 투자자의 자세로 질문하는게 중요하다.

나의 인생을 이 회사에 바칠만한 값어치가 있을까? 라는 의도가 숨어있다. 대표나 리드급이 면접관으로 들어왔다면 이 질문에 답할 수 있다. 혹시나 그정도 급이 아닌 구성원이 이 질문에 답을 해낸다면 그 팀은 정말로 얼라인이 잘된 팀이라고 볼 수도 있다.

<br/>

#### 그 시기에 맞춰 성장하기 위한 핵심 전략이 있을까요?

앞선 질문과 비슷한 결이다. 얼마나 구체적으로 계획하고 가고 있는지 확인해보는 질문이다. 거시적인 관점에서 어떤 역할을 하면 좋을지 생각해볼 수도 있다. 사업 계획에 대한 질문으로 해석해도 좋다.

<br/>

#### 귀사의 문화 중 하나만 자랑할 수 있다면 무엇을 꼽고 싶으신가요?

면접관들 모두에게 질문하면 좋다. 회사에서 문화는 너무 중요하다. 모든 구성원들에게 날개를 달아줄 수도 있고 자칫 날개를 꺾어버릴 수도 있는게 문화다. 그만큼 좋은 문화를 가진 팀에 합류하는게 중요하다. 같은 시간이라도 문화가 좋은 팀과 그렇지 않은 팀에서 일한 사람의 역량과 태도 차이가 극명하게 갈리는 걸 많이 봤다.

성장에 도움이 되는 문화를 가졌는지 확인해보자.
