---
series: essay
title: 어느 소프트웨어 엔지니어의 2022년 이직 기록
description: 이직 과정에서 했던 선택과 이유
tags:
  - 에세이
slug: record-of-change-jobs-in-2022
date: 2022-05-18
---

[지난 글](/resignation-from-banksalad)을 통해 뱅크샐러드를 퇴사한 이유와 과정을 나눴다. 오늘은 이직 과정에서 했던 선택과 이유를 나눌까 한다.

<br/>

#### 어떤 준비를 했나?

**이력서**

여러 서비스에서 이력서 양식을 제공하는데 이번에는 [원티드에서 제공하는 이력서 양식](https://www.wanted.co.kr/cv/intro)을 사용했다. 합격/불합격 단어 가이드를 제공하고 권장되는 문장 길이를 알려줘서 편리했다. 작성한 이력서로 합격률이 높은 포지션을 추천해주는 점도 재미있었다.

지난 경력을 정리하면서 어떤 일을 했는지 한번 더 복기했다. 이 과정을 통해 면접에 나올 질문을 예상해볼 수 있었다. 이력서에서 설명하지 못한 세부 내용을 면접에서 물어보거라 예상했다.

<br/>

**직무 면접**

기술 면접, 실무 면접으로 불리는 직무 면접은 [기술 면접 가이드라인 저장소](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner)를 한번 훑었다. 실제 면접에선 대사 읊듯 답변하는 걸 기대하지 않기 때문에 나만의 용어로 답할 수 있도록 키워드만 머리 속으로 정리했다.

<br/>

**컬쳐핏 면접**

조직 문화에 잘 맞는 사람인지 확인하는 컬쳐핏 면접은 단기간에 채우기 어려운 특성을 평가한다. 그 때문에 이직 기간에 잠깐 준비하는 게 많은 영향을 주진 못한다. 그래서 이력서에 정리한 업무를 수행하는 과정에 있었던 협업 경험을 몇가지만 정리했다.

<br/>

**회사 조사**

가장 먼저 공식 홈페이지, 채용 페이지 등을 두루 살펴보고 회사가 지향하는 바를 확인했다. 이후 [혁신의숲](https://innoforest.co.kr/), [더브이씨](https://thevc.kr/) 같은 서비스를 통해 회사의 투자 단계나 지표 등을 파악했다. 또 아웃스탠딩을 비롯한 다양한 매체에서 기사를 읽어봤다. B2C 서비스를 제공한다면 서비스를 가볍게라도 훑어봤다.

<br/>

#### 지원한 이유

총 12곳에 지원했다. 지원했던 이유를 분류하면 크게 세 가지였다.

<br/>

**지인이 추천해준 곳**

지인이 추천해준 회사가 5곳 있었다. 같이 일해본 적 있는 지인이라면 나와 성향이 비슷할 가능성이 높다. 회사랑 잘 맞을 가능성도 높다는 뜻. 따라서 추천해준다고 하면 망설임 없이 이력서를 넘겼다.

<br/>

**원티드에 노출된 회사 중 마음에 들었던 곳**

원티드에서 이력서를 기반으로 추천된 회사를 간단히 조사한 후에 3곳을 선별해서 지원했다. 공식 홈페이지, 채용 페이지, 기술 블로그가 어느정도 갖춰진 회사에 높은 점수를 줬다.

<br/>

**평소에 막연하게 괜찮아 보였던 곳**

평소 링크드인, 페이스북에서 관심있게 보던 4곳을 지원했다. 욕심이었다. 이왕 맞이한 이직 시즌에 후회 없이 모두 도전해보고 싶었다.

<br/>

#### 최종 결과

11곳에서 서류 합격했다. 그 중 5곳에서 최종 합격, 2곳에서 최종 탈락 그리고 나머지 4곳은 절차가 느려서 중도 포기했다.

<br/>

**중도 포기한 이유**

이직을 마음 먹은 뒤에 기간을 정했다. 마침 안식 휴가를 보내고 있었기 때문에 시간이 넉넉했지만 면접에 모든 시간을 할애하고 싶진 않았기 때문이다. 2주 내로 모든 절차를 끝내고 싶었다.

한편으로 절차가 느린 회사는 제품 개발도 느릴 가능성이 있다고 생각했다. 채용 과정도 2주 내로 끝낼 수 있을 정도의 기민함을 가진 회사를 선택하기로 했다.

<br/>

**최종 탈락한 이유**

하나는 전문성이 부족하다는 이유였다. 최종 면접에서 사전 과제를 검토했는데 원하는 수준에 미치지 못한다는 이유였다. 그럴거였으면 사전 과제 제출 후에 바로 탈락했으면 좋았겠다는 생각을 했지만... 면접 과정에서도 배운 점이 있었으니 괜찮다고 마음을 고쳐먹었다.

다른 하나는 열정의 문제였달까. 솔직히 말해 꼭 특정 회사를 가야한다는 간절함은 없었다. 그 때문에 간절함을 원하는 회사에선 내가 다소 열정적으로 일하지 않을 것처럼 보였던 거 같다.

<br/>

#### 최종 선택의 이유

합격한 곳을 놓고 고민에 빠졌다. 모두 좋은 회사였고 저마다의 장점도 있었다. 나름의 기준이 필요했다.

<br/>

**선택의 기준**

문제공감도, 성장성, 처우, 평판을 기준으로 삼았다.

문제공감도가 가장 중요했다. 회사가 해결하고자 하는 문제에 내가 얼마나 공감하고 있는가에 대한 주관적인 점수다. 인생에서 중요한 선택은 객관적이지 않았기에 주관적인 점수에 높은 비율을 주는 편이 마음이 편했다.

다음으로 중요했던 성장성은 개인이 성장할 수 있는 환경인지 측정한 점수다. 시니어 유무, 시니어와의 접근성, 제품 개발에 기여할 수 있는 시간, 웹을 중심으로 이뤄지는 서비스인가를 최대한 객관적으로 측정했다.

나머지는 처우와 평판이었다. 처우는 연봉, 스톡옵션, 사이닝 보너스를 비교해서 측정한 점수다. 평판은 혁신의숲 기업평판지수, 블라인드 평점과 잡플래닛 평점을 사용해 점수를 측정했다.

<br/>

**최종 선택**

종합 점수를 측정했을 때 당근마켓이 근소한 차이로 높은 점수를 받았다. 문제공감도와 처우에서 상위권을 유지한 덕이었다.

당근마켓은 하이퍼로컬 서비스를 지향한다. 취미처럼 모임을 만들어왔고 마을을 만들고 싶은 꿈을 가진 내게 매력적인 방향성이 아닐 수 없었다. 당근마켓이 지구를 살리고 있다는 점도 매력적이었다. 당근가계부라는 기능에서 당근마켓 거래를 통해 재활용한 가치를 측정해준다. 이 기능이 보며 당근마켓이 세상을 더 나은 방향으로 바꿀 수 있을거라는 생각이 들게 했다.

<br/>

#### 추천하고 싶은 회사
