---
series: essay
title: 개발자로서 느꼈던 것들 - 내로남불편
description: 매니저에서 다시 개발자가 되며 느낀 생각과 감정들
tags:
  - 에세이
date: 2022-07-31 23:00:00
slug: what-i-felt-as-a-developer-part-3
---

# 매니저에서 메이커가 되며 느낀 점

뱅크샐러드에서 마지막 1년은 엔니지어링 매니저 역할을 맡았었다. 실제로 개발하는 시간보다 기획자, 디자이너와 미팅하고 개발자와 조율하는 시간이 더 많았다. 직접 코드를 짜는 시간은 점점 줄어들어서 나중에는 20%만 개발하고 나머지는 회의, 회의, 문서 작업, 회의...의 연속이었다. 매니저로서 개발자인 팀원과 만나면 현재 상태를 공유하고 문제 해결을 위해 도움을 주는데 시간을 썼다. 개발자 개인의 컨디션 조절을 위한 조언도 자주 했었다. 더 나은 개발 방법론을 함께 고민하기도하고 회고하면서 조금씩 팀에 맞는 개발 방식을 찾아갔다.

당근마켓으로 옮긴 후에는 90% 이상의 시간을 개발에만 쏟고 있다. 프론트엔드 엔지니어로서 코드에 몰입할 수 있는 환경이다. 이 상황에 몇가지 흥미로운 상황을 마주했다. 내가 매니저로서 조언했던대로 행동하지 못하는 자신을 발견한 것.

내가 지키지 못한 조언들에 대해 이야기해볼까 한다.

1. 작은 단위로 커밋을 해라.
업무 단위를 작게 구분하면 예상 소요 시간을 파악하기 수월하다. 때문에 티켓도 작게 여러개를 만드는 편인데 커밋도 티켓과 마찬가지로 나눠서 해야한다고 조언했다. 가능하면 PR도 자주하고 작게 해달라고 부탁했다. 리뷰하는 입장에서도 편하고 개인 입장에서도 문제가 생겼을 때 원인 파악 및 롤백에도 도움이 되기 때문이다. 그런데 막상 내가 그 조언을 지키지 못하는 모습을 발견했다.

보통은 이런 상황이었다. A라는 문제를 고치던 중에 다른 로직의 코드에 있는 함수명이 이상한게 보인다. 혹은 구조적으로 영 엉망임을 눈치챈다. 기능적으로 문제가 있는 것은 아닌데 개발하는 입장에 눈에 거슬리는 컨벤션 오류를 발견한다. 린트로 잡히지 않는 아주 미세한 규칙 같은 것이 어긋나 있음이 보인다. 그걸 수정하다보면 원래 고치려던 것, 문제 A와는 무관한 내용의 커밋이 함께 딸려간다. 결국 PR 바디에 이런 저런 설명을 구구절절 적어야 한다. 그러다 보면 아차... 그냥 PR을 나눴어야 했는데 하는 생각이 든다.

다시 브랜치를 따고 방금 작업한 로직만 체리픽해서 새로운 PR을 만드는 귀찮음과 지금 이 PR에서 구구절절하는 설명의 귀찮음. 둘 중 무엇이 더 귀찮은지 고민하고 조금 더 편한 방식을 선택한다.

2. 당장의 완벽보다 완성을 우선해야할 경우도 있다.
같이 일하던 동료는 본인이 완벽주의 성향이 강하다고 했었다. 때문에 늘 코드의 완성도를 끌어올리느라 시간을 잡아먹곤 했다. 사실 전체 일정에 지연이 생길정도의 시간을 잡아먹은 건 아니었다. 개인 시간을 너무 과도하게 할애에서 건강을 해칠 것 같이 일했다. 그 부분이 걱정돼서 당장의 완벽함을 포기하고 넘어가길 자주 권했었다. 일단 어지르면서 만들고 나중에 다시 고치자는 의견이었다. 가능하면 잘 정돈하면서 개발하면 좋지만 항상 그렇게 할 수 있는 건 아니다. 우린 전쟁통에 있는거니까.

그런데... 나 역시 완벽함을 놓치지 못해서 밤을 지새우는 일이 잦았다. 서비스의 요구 사항과 무관한 개발자로서 채우고 싶은 완벽함을 추구하다보니 몸을 상하게 만들면서 일했다. 사실 요구사항만 충족하는 건 제한 시간 내에 끝내고 일찍 잘 수 있는 정도였다. 하지만 그정도로 만족되지가 않았다. 그저 그런 코드를 방치하는 건 내 자존심이 허락하지 않았달까. 막상 다음날보면 그다지 훌륭한 코드가 아니었다고 생각이 들지만 집착을 버리기가 힘들었다.

3. 매몰되지 말고 큰 그림을 봐라.
위의 조언이 먹히지 않을 때 종종 했던 조언이다. 개발자로서 좋은 코드, 양질의 코드를 작성하는건 중요하지만 더 중요한 건 그 서비스가 살아남는 것이다. 그리고 그걸 지속할 수 있는 개발자의 건강이 중요하다. 우리는 장거리 마라톤을 하고 있는 거니까 너무 단거리 스프린트처럼 혹사시키지 말라는 의미였다.

예상했겠지만 나는 나를 누구보다 혹사시키고 있었다. 자려고 누워서도 코드 생각을 했고 좋은 방법이 생각나면 잠깐 일어나 노트북 앞에 앉았다. 지속 가능한 생활 패턴이 아닌 것을 알면서도 당장 눈 앞에 있는 문제를 해결하는 재미에 푹 빠져버렸다. 멀리 보고 나를 케어하지 않았던 것.


### 이 상황을 경험하며 느낀 것

역량의 차이가 아니라 역할의 차이였다.
내가 매니저로서 위와 같은 조언을 할 수 있었던 건 역량의 차이가 아니라 말 그대로 역할의 차이였다. 그런 말을 하는 역할을 맡았기 때문에 그런 말을 할 수 있었고 그런 말을 해야했다. 막상 개발자의 역할을 맡은 나는 그런 말을 들어야만 할만한 행동을 할 수 밖에 없었던 것 같다.

이 사실을 깨닫고 나니 내가 처한 상황을 그냥 솔직하게 인정할 수 있게 됐다. 지금의 내 모습이 역량의 문제라고 생각했다면 주변 사람들에게 솔직하게 말하면 내 역량의 부족을 탓할거라고 생각했을 거지만 지금은 그냥 이건 대부분 이런 문제를 겪는 보통의 당연한 상황이기 때문에 그렇다고 말하면 된다고 느끼고 있다. 이는 팀원들과의 신뢰를 높여줬다.

한편으론 내가 나의 매니저라면 스스로에게 어떤 말을 해줄까 하고 객관화 해볼 수 있게 됐다. 내 입으로 뱉었던 말을 스스로에게 여러번 해보는 거다. 물론 하나도 못지키는 경우가 많다. 욕심이 아직은 더 앞선다.


### 메이커의 삶이 주는 즐거움

무엇보다 개발자로 일하는게 즐겁다는 이유가 내 조언을 무시하게 만드는 이유인 것 같다. 그렇기에 오래 일하기 위해 어느정도 조언을 받아드려야겠다고 생각은 하고 있다. 무엇이 그렇게 즐겁냐면.

1. 코드를 짜는 행위 자체가 황홀한 즐거움을 줌
개인적으론 글을 쓰는 것보다 퇴고하는 과정을 즐기는 편이다. 그래서인지 코드를 붙잡고 이리저리 좋은 방식으로 바꿔보는게 참 즐겁다. 더 간결한 코드로 복잡한 로직을 처리할 수 있도록 만들거나 더 명시적인 이름으로 함수, 변수 이름을 지어서 코드만 보고도 어떤 문제를 풀고 있는지 보일 때의 성취감이 있다.
매몰되게 만들만큼 어떤 황홀함을 주는 점이 있어서 개발이 너무 좋은 것 같다.

2. 서비스에 대한 높은 이해도를 가질 수 있다는 만족감
내가 만드는 서비스가 누군가의 삶에 긍정적인 영향을 주고 있을 때의 짜릿함도 크다. 그리고 그 시스템 전반의 흐름을 잘 이해하고 있는 건 개발자다. 매니저, 기획자로서 느끼는 어떤 서비스의 시스템에 대한 이해도와는 차원이 다른 부분이 있는데 거시적은 관점의 의미는 모를 수 있어도 미시적인 디테일에 대해선 누구보다 잘 알고 있다. 버그에 대해서도 어떤 버그가 있었는데 어떻게 달라진 것인지 누구보다 잘 알고 있다. 어떤 점이 다른 서비스에 비해 낫고 잘 만들었는지 스스로 알고 있기 때문에 거기서 오는 만족감이 있다.

3. 메이커 간의 연대감
함께 제품을 만드는 메이커들과 연대감도 무시 못한다. API를 함께 설계하고 고민할 때 합을 맞춰가는 그 느낌이 좋고 디자이너와 디테일을 논하고 점진적으로 미려하고 직관적인 디자인이 결정된다. 그 모든 합의 과정이 즐겁다.

### 맺음

매니저로서의 삶에 대한 그리움도 있다. 조금 더 큰 그림을 볼 수 있고 다양한 팀과 소통하며 전체를 조망할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 원한다면 언제든 그 일을 할 수 있는 환경에 일하고 있는 탓인지 지금의 삶에 만족한다. 아마도 내 커리어는 이렇게 매니저와 메이커의 역할을 오가며 켜켜이 쌓여갈 것 같다.
